
[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 1 ]
VrLnirmrrattom
Für Lin,:
«W-tlich 1 x SO k—— ft. so ft-^
«iertelWrig ä K 60 1” 1, 80»
halbjLhrig 7 X 20 h *= 8„ 60„
ganzjLhrig 14 X— k— 7,—„:
L«stsllung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 x 80 d— st. SO kr,
VierreljShng 8 X— h= 2„ SO,
i halbjährig 10 X— h= 5.—„
; ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr.— 10 K
Dir Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzonn- und Feiertage um S Uhr abend).
für Stadt aad Tand.
Weöcrctions- unö Gxpeöitiorrs-LoccrLe: WcrtHHcrusgcrssö Wlv. S. T-le^-^Rr.
FMal-Grpedtte:
In «in,: StifterftraSe 22, Tchillerftraße
88, Snmboldtstr. 1, Starhembergstr. 47»
Waldegg ilo, Keplerftraße zg/a, Dam-
gaste i«, Herrenstraße Nr. 2« und ss,
Hirschgaste 14, Hasnergaste iS, Klafter»
ftraße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldftr 24, Volksgartenftoaße
24, Üapnzinerftr <äußere» 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Römer ftraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcretnes,
bei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
In Ämnnden bei Herrn Franz Fövinger.
JnRied in der Filiale des PressvereineS.
in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpedttions-Locaie Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdrucker-, MaximiliansstrAe Nr. 8, in Wels in der Filiale des PresSveremes (Westbahnstratze Nr.
iS. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bmddrucker-i des Pressverernes; ferner in den Annoncen-Bureaux: Snbert Friedl in Wien (V/l. Matzlelnsdorferftraße 7); A. Oppelik in Wien; H-asenft-in und «agier in Wien, «ao-acii m>» acn 
(tobten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate «erden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 151.
Donnerstag den 5. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
SaciaLpoLitisches.
Am 2. Juli fand unter dem Vorsitz des Handelsministers
Baron Call eine Sitzung des Arbeitsbeirathes— die erste
unter dem neuen Handelsminister— statt. In derselben
ergriff zunächst der Handelsminister das Wort und
führte unter anderem ans:
Socialpolitische Verbesserungs-Vorschläge
und Wünsche, auf welche sich Vertreter der Unternehmer wie
der Arbeiterschaft unter der vermittelnden Intervention un­
parteiischer Fachmänner einigen, werden durch ihr eigenes
-Gewicht die Gesetzgebung und Verwaltung wirksam beein­
flussen und insbesondere an mir einen warmen
und eifrigen Anwalt finden. Es entspricht meiner
innersten Ueberzeugung, dass jene beiden Gebiete staatlicher
Bethätigung im wirtschastspolitischen Leben, die man gemein­
sam als Jndustriepolitik und als Social­
politik bezeichnet, in Wahrheit ein einheit­
liches, untrennbares Ganze bilden und
bilden müssen, dass daher einerseits eine zielbewusste
Förderung der heimischen Production die unentbehrliche
Voraussetzung und mit einen der wesentlichsten Bestandtheile
wirksamer Socialpolitik zur Besserung der Lage der arbeitenden
Classen darstellt, während andererseits Jndustriepolitik schon
um der Industrie selbst willen niemals einseitige Jndustriellen-
oder Unternehmer-Classenpolitik sein soll und dass das
Leb ens element gesunder industrieller Ent­
wicklung, die Sicherung der Lage der Ar­
beiterschaft, unter keinem Vorwände zurück­
gestellt werden darf.
Der Minister hat damit sicherlich nichts Neues ausge­
drückt und doch würde wohl ein liberaler Minister solche
'Worte nie über seine Lippen bringen.
Aus dem Verlause der Sitzung kann man entnehmen,
dass zur Hebung der Lage der Arbeiter staatlicherseits
mehrere Schritte unternommen wurden. Die Besichtigung der
Werkstätten und Wohnungen der Heimarbeiter in der
Confectionsindustrie— deren Verhältnisse dringend einer
Regelung bedürfen— wurde mit 12. März beendet und
wird das betreffende Operat in einiger Zeit im Drucke er­
scheinen. Der Bericht des Arbeitsstatistischen Amtes über den
Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher Ar­
beiten und Lieferungen in den wichtigeren europäischen
und überseeischen Staaten ist nahezu fertiggestellt. Desgleichen
haben die vom Arbeitsstatistischen Amte eingeleiteten Vor­
arbeiten für die Erhebung der Arbeitervereine in der letzten
Wlda RenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java hon Leo v. Heemstede.
(42. Fortsetzung.)
„Du liebst Deinen Mann gewiss ä la Hollandaise?"
„Wie meinst Du das?"
„Nun, in der Weise, wie das in dem kalten, nebeligen
Lande so Mode ist. Du langweiltest Dich zu Hause ....
Arme Susanna, ich weiß, wie es Dir dort zu Muthe war!
Ohne Deinen ausdrücklichen Willen hätte ich mich nie von
meinem Kinde getrennt, um es Jenen zu überlassen. Ja, Du
langweiltest Dich, Alda, sahst wenig junge Leute; da kam
einer, der von Deiner Schönheit bezaubert, Dir seine Hand
-anbot. Die Familie hatte nichts dagegen, Du konntest das
langweilige Haus mit dem Haag vertauschen, einer passabeln
Stadt; Brauttage und Hochzeitsreise lachten Dich an. Ist das
nicht Deine Vergangenheit? Dann kehrst Du heim, setzest
den Thee, machst die Butterbrote für Deinen Mann, später
für Deine Kinder, bestellst das Essen, hälft gemüthliche Abend­
partien und wirst alt, ehe Du es merkst. Wirst Du das
lange ertragen? Nini, ist das eine Zukunft für Dich, die
Du alles von der Natur erhalten hast, um zu glänzen, zu
siegen, die Welt wie eine zweite Malibran in Bewunderung
zu Deinen Füßen zu sehen? .... Das aber hätte ich Dir
schenken können, mein Kind ..."
„Wenn Du nicht zu spät gekommen wärest. Ach, rede
nicht weiter, Vater; es kann nichts mehr helfen: ich bin
Reinholds Frau. Auf eine solche Zukunft habe ich verzichtet,
ich muss meiner Bestimmung folgen. Mache mir das Herz
nicht schwer, indem Du mir eine andere glänzende Zukunft
vormalst, und vor allen Dingen: sprich nicht davon zu meinem
-Gatten."
„Dein Gatte— meinst Du, ich wollte ihn sehen? Den
Mann, der Missbrauch gemacht hat von Deiner Unerfahren­
heit,— Deiner Einfalt, hätte ich bald gesagt. Ich hasse
jenen Mann: er hat mir mein einziges Kind geraubt!"
„Vater, das ist ungerecht. Es war mein freier Wille,
And er hat mich so innig lieb."
„Aber Du, liebst Du ihn auch?"
Zeit einen erfreulichen Fortgang genommen. Auch über die
verschiedenen Volksbildungsbestrebungen sollen Erhebungen
gepflogen werden. Seit Beginn des lausenden Jahres wird
auch vom Arbeitsstatistischen Amte die „sociale Rundschau"
herausgegeben.— Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde
über den Bericht des vom Arbeitsamte eingesetzten Berg­
arbeiter-Ausschusses über die vom Arbeitsbeirath, beziehungs­
weise arbeitsstatistischen Amt beschlossenen statistischen Er­
hebungen über die Lage der Bergarbeiter ver­
handelt. Die Kohlengrubenbesitzer versagten bekanntlich bei
diesen Erhebungen ihre Mitwirkung und dadurch wurde die
ganze Action verzögert. Der Handelsminister sprach sich auch
in seinen einleitenden Worten zu diesem Gegenstände dahin
aus, dass die durch die Weigerung der Grubenbesitzer ein­
getretene Verzögerung dieser Erhebungen sehr bedauerlich sei,
sprach jedoch die Hoffnung aus, dass auch das Arbeits­
statistische Amt Schritt für Schritt sich das Vertrauen aller
betheiligten Kreise gewinnen werde, wie dies ähnlich beim
Gewerbeinspectorate der Fall war.
Der Obmann des Bergarbeiterausschusses des Arbeits­
Beirathes, Dr. v. Jnama-Sternegg, berichtete hierauf über
diese Vorgänge zwischen Grubenbesitzer und Arbeitsbeirath
und gab bekannt, dass der Bergarbeiterausschuss beschloss,
falls bis spätestens October eine Einigung mit dem
Centralverein der Grubenbesitzer über die Grundlagen und
Modalitäten der Erhebung über die Lage der Bergarbeiter
nicht zustande komme, die erforderlichen Vorarbeiten für eine
selbständige Durchführung dieser Erhebungen zu
machen und dem Arbeitsbeirath geeignete Anträge zu er­
statten. Dieser Beschluss des Ausschusses zum selbständigen
Vorgehen in dieser Sache wurde von den Mitgliedern des
Arbeitsbeirathes genehmigend zur Kenntnis genommen.
Die Dorgänge m KHirm.
Ueber die Lage der Fremden in Peking ist bis heute
noch keine sichere Meldung eingetroffen. Es wurde zwar vor­
gestern telegraphiert, dass ein Expeditionscorps in Peking be­
reits eingetroffen sei, aber eine Bestätigung hat diese Mel­
dung noch nicht gefunden. Im Gegentheil dürfte sich leider
Herausstellen, dass die Fremden in Peking wenigstens bis jetzt
noch keine Hilfe gefunden haben. Der chinesische Läufer, welcher
die Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandten
am 29. v. M. nach Tien-Tsin gebracht hat, war drei Tage
unterwegs, muss also spätestens am 26. v. M. Peking ver­
lassen haben. Er überbrachte an den deutschen Consul in
Tien-Tsin ein vom Wolff'schen Bureau in Berlin veröffent-
„O gewiss!" antwortete sie, aber in kühlem Ton. Sie
fühlte es nun mit trauriger Klarheit: das Leben war ihr
ohne Reinhold nicht so grau erschienen, als es sich jetzt
zeigte neben dem glänzenden Los, welches ihr Vater ihr vor­
spiegelte.
„Armes Kind!" sagte er; „ich gehe, bevor er zurück­
kommt. Ich will ihn nicht sehen; sage ihm auch nicht, dass
ich hier war. Es ist besser, alles als ungeschehen zu betrachten.
Lebe wohl, Nini, mein einziges, theueres Kind. Nächsten
Donnerstag spiele ich im neuen Theater zu Genf. Komm
herüber, mich zu hören; schreibe mir auch, wo ich noch ein­
mal mit Dir reden kann, .... zum letztenmale."
Seine Stimme schien in Thränen zu ersticken, als er sie
zum Abschied noch einmal umarmte. In der Thüre sagte
er: „Ich muss Dich noch einmal sehen, theueres Kind, aber
besonders Deine Stimme hören. O, welche Diva hätte ich
aus Dir gemacht!"
Er war fort und ließ seine Tochter wie aus einem
Traume erwachend zurück. Nun erst fiel ihr ein, dass Rein­
hold länger wegblieb als sonst; wie glücklich, dass er während
des Gespräches nicht gekommen war.
Ihr Vater hatte Recht: Reinhold brauchte nichts zu
wissen; er würde den Mann nur verachten, der sich jahre­
lang um seine Tochter nicht gekümmert hatte.
Ohne seine Schuld, natürlich! Eine reizende Schau­
spielerin hatte ihn zuerst gefesselt und nach Amerika gelockt;
später waren wieder andere Dinge dazwischen gekommen.
Aber das hatte er dem unschuldigen Kinde doch nicht mit­
theilen können. Vielleicht würde der „steife Holländer" ihm
jetzt schon verübeln, dass er ein glückliches Paar zu ent­
zweien gesucht hatte, was doch durchaus nicht in seiner Ab­
sicht lag.
Ihr Vater meinte es so gut, der arme, edle Mann!
Konnte er dafür, dass er zu spät kam? Seine Absicht war
so gut gewesen!
Alda löschte die Lampe ganz aus, damit Reinhold ihr
erregtes Gesicht nicht gleich bemerke, und ließ sich wieder in
ihren Sessel nieder. Ihre Gedanken waren ganz mit dem
eben Gehörten erfüllt.
„Ach ja, mein Beruf war es gewiss; und die ihren
lichtes Schreiben des zweiten Legationssecretärs der deutschen
Gesandtschaft in Peking, welches nur diese Worte enthielt:
„Die Fremdencolonie und die Gesandtschaften belagert. D i e
Situation ist verzweifelt. BeeiltEuch". Außer
dieser vollkommen authentischen Nachricht liegt nur die Aus­
sage des chinesischen Ueberbringers des Briefes vor, der von
der Ermordung des deutschen Gesandten erzählte und sagte,
dass am 25. v. M. nur mehr die deutsche, französische und
englische Gesandtschaft unversehrt waren. Diese mündliche Aus­
sage des Läufers wurde von den einzelnen Consuln variiert.
Der amerikanische Marinesecretär Long erhielt ein Telegramm
des Admirals Kempff, in dem es u. a. heißt: Zwanzig­
tausend chinesische Soldaten befinden sich innerhalb,
zwanzigtausend außerhalb Pekings. Drei­
tausend Soldaten sollen auf dem Wege nach Tien-Tsin sein.
In Tien-Tsin werde noch gekämpft. Die Verbindung mit Tien-
Tsin mittelst Bahn und auf dem Flusse sei unsicher.
Darnach muss die Lage der Fremden in Peking eine
verzweifelte sein, und wenn nicht bald Entsatz kommt, muss
ihr Los auch entschieden sein. Nun hat der englische Ge­
schwader-Commandant, Viceadmiral Bruce, am 30. v. M.
nachmittags aus T aku telegraphiert, „dass die bis jetzt ver­
fügbare Gesammtstreitmacht der verbündeten Mächte sich auf
ungefähr 13.000 Mann belaufe. Da die Truppen schnell nach­
einander angekommen seien, wisse er nicht, welche Arrange­
ments am Orte selbst für eine Expedition getroffen werden
könnten. Es sei noch nicht für möglich gehalten
worden, einen weiteren Vormarsch zu ver­
suchen." Nach dieser Meldung erscheint es also sogar zweifel­
haft, ob überhaupt ein Expeditionscorps schon von Tien-Tsin
nach Peking aufgebrochen ist.
So viel ist sicher: Aus all dem Gemisch von sich wider­
sprechenden Nachrichten liest sich über die Lage der Europäer in
Peking nur die eine Gewissheit heraus, dass sie höchst ge­
fährdet ist. Ueber das Schicksal der österreichischen Ge­
sandtschaft ist überhaupt noch keine Nachricht eingelaufen;
das Gebäude, das sehr fest gebaut, mit Mauern umgeben
und von 30 Mann der k. u. k. Kriegsmarine besetzt ist, gilt
in Marinekreisen als sehr widerstandsfähig.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in Peking hat
zunächst Deutschland in Kriegszustand zu der chinesischen Re­
gierung versetzt und es ist leicht möglich, dass Kaiser
Wilhelm die Initiative ergreift uud alle Mächte
zu einer entscheidenden Action auffordert. Seine Rede an
die nach China abgehende Marine-Infanterie, die wir unten
im Wortlaute bringen, die er mit einem weit größeren
Beruf nicht erfüllen, sind unglücklich. Ach, werde ich auch
unglücklich sein?" Und das arme Geschöpf entsetzte sich bei
dem schrecklichen Gedanken, unglücklich zu sein, unglücklich
wie Judith, die sich aber selbst nicht dafür hielt, wie ...
Reinholds rasche Schritte ließen sich vernehmen. Er
trat ein und rief verwundert: „Alda, wo bist Du? Im Dun­
keln? Und ich hörte, dass Du Besuch hattest."
„Wer hat Dir das gesagt ?" fragte sie, heimlich schaudernd.
„Elise, die mir begegnete."
«Elise ist vorlaut. Warum bist Du so lange weg­
geblieben?"
„Die Post war schon geschlossen, und das herrliche
Wetter verlockte mich zu einem kleinen Spaziergang. Der
alte Spanier hat mich auch etwas ausgehalten. Uebrigens
dachte ich, die Ruhe wäre Dir angenehm."
„Es war nicht artig, mich so lange allein zu lassen in
einem wildfremden Hotel."
„Aber wer war der Besucher? Ist jemand Dir zu nahe
getreten?"
„O, es ist nicht der Mühe wert, von ihm zu reden; ich
werde Deinem Rathe folgen und nicht mehr öffentlich singen.
Es war ein... Musiklehrer... ., der sich anbot, meinen
Gesang zu vervollkommnen." Das war zwar nicht die erste
Lüge, aber doch eine der schlimmsten, und sie segnete die
Dunkelheit, die das Feuer ihrer Wangen dem Blicke Rein­
holds entzog.
Er kniete neben ihr und sagte in etwas triumphierendem
Tone: „Siehst Du wohl, welches Furore Du gemacht hast!
Nun wollen sie Dir noch Stunden geben, als wenn Du eine
Anfängerin wärest. Hast Du ihn tüchtig abgefertigt?"
„Gewiss!"
„Und war er zudringlich? Ist er lange geblieben?"
„O nein, er war höflich genug und empfahl sich gleich
wieder. Als er fort war, habe ich das Licht ausgelöscht,
damit es die Käfer nicht mehr anzöge."
„Soll ich ihn zur Rede stellen?"
„Wozu das? Es war dem Manne nur darum zuthun,
etwas zu verdienen. Es wäre mir natürlich angenehmer
gewesen, wenn Du decket gewesen wärest."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 3 Linz, Donnerstag
Nachdruck gesprochen haben soll, als man sonst ohnehin von
ihm gewohnt ist, deutet jedenfalls darauf hin, dass er ent­
scheidende Schritte machen will. Das Interessante und Be­
achtenswerte ist, dass die am 18. Juni erfolgte Ermordung
so lange geheim gehalten, bezw. von chinesischer Seite so
vertuscht werden konnte. Das Gerücht von seiner Ermordung
war allerdings schon am 16. v. M. bekannt— also schon
zwei Tage vor erfolgter That— aber die chinesischen
Kreise waren es, welche anscheinend alles aufwendeten, um
die europäischen Mächte über das Schicksal der
Gesandten— irre zu führen. Der geriebene Diplomat
Bicekönig Li-Hung-Tschang trat sofort dem Gerüchte beruhi­
gend entgegen, dem amerikanischen Consul in Tschifu meldete
der General Dunglu, dass alle Gesandten sich wohl befinden,
— die Meldung war vom 26. v. M.— und der Bicekönig
in Shanghai gab bekannt, dass er am 25. v. M. auf tele­
graphischem Wege ein Rescript erhalten habe, in welchem er­
klärt wird, dass die fremden Gesandtschaften fortdauernd den
Schutz der kaiserlichen Regierung genießen.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei Besichtigung des nach
China zu entsendenden Expeditionscorps hielt Kaiser Wilhelm
an letzteres folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört in
seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit,
hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahingerafft.
Die Gesandten anderer Mächte schweben in Lebensgefahr,
mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt
waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem Deutschen
Reiche Hohn gesprochen worden. Das verlangt exem­
plarische Bestrafung und Rache.
Die Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren Ge­
schwindigkeit zu einem tiefen Ernste gestaltet und seitdem ich
euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch
ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-In­
fanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe,
die nur durch die geschlossenen Truppenkörper aller civili-
fierten Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der
Chef des Kreuzergeschwaders mich gebeten, die Entsendung
einer Division in Erwägung zu ziehen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht
minder todesmuthig ist wie ihr. Von europäischen
Officieren ausgebildet, haben die Chinesen die
europäischen Waffen brauche» gelernt. Gott sei Dank, haben
eure Kameraden von der Marine-Infanterie und meiner
Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen sind, den alten
deutschen Waffenruf bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm und
Sieg sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. So sende ich
euch nun hinaus, um das Unrecht zu rächen, und ich werde
nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen, vereint mit
denen der anderen Mächte, siegreich über den chinesischen
wehen und, auf den Mauern von Peking aufgepflanzt, den
Chinese» den Frieden dictieren.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit allen Truppen,
mit denen ihr dort zusammenkommt. Russen, Engländer,
Franzosen, wer immer es sei, sie fechten für Eine Sache:
die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion, an die Ver­
theidigung und den Schutz unserer Brüder
da draußen, welche zum Theile mit ihrem
Leben für ihren Heiland eingetreten sind.
Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an Diejenigen, die
Kirnte Mder.
— Aerzlliche Uebergriffe. An der Universitätsklinik
in Jena hat sich der erste Assistent Dr. Stubell an einigen
Kranken Uebergriffe erlaubt, die nicht nur von der Presse auf
das Entschiedenste verurtheilt werden, sondern auch bereits
vom ärztlichen Bezirksverein in Chemnitz als eine „Aus­
schreitung der ärztlichen Forschung" gebrandmarkt wurden.
„Es liegt uns daran, heißt es in der Erklärung dieses Ver­
eines, keinen Zweifel darüber entstehen zu lassen, welchen
Standpunkt die Aerzteschast des Bezirkes Chemnitz in dieser
tiefbedauerlichen Angelegenheit einnimmt. Wir verurtheilen
aufs Schärfste eine Denk- und Handlungsweise,
welche zu einer derartigen Verkennung der
ärztlichen Aufgaben führen könnte. Denn sie steht
in einem schroffen Gegensatz zu jenem Mitgefühl von Mensch
zu Mensch, welches in erster und letzter Linie dem Kranken
gegenüber das Thun und Lassen des Arztes bestimmen muss.
Auch wir wünschen aufrichtig, dass es den vereinten Be­
mühungen aller betheiligten Kreise gelingen möge, solche
Verirrungen einzelner Mitglieder unseres Standes dauernd
aus der Welt zu schaffen."
Der Assistent hat selbst seine Behandlungsweise, die er
einigen an viabetes insipidus angedeihen ließ, im „Archiv
für klinische Medicin", Band 62, veröffentlicht und dadurch
kamen die Fälle zur allgemeinen Kenntnis, die betreffende
Krankheit ist eine Art Harnruhr mit hochgesteigertem Durst­
gefühl, und gilt bisher als unheilbar. Der Arzt versuchte
an seinen Patienten die Entziehungscur ähnlich wie bei
Morphium oder Opium-Essern und isolierte ihn zu diesem
Zwecke. Die Vorgänge, die sich hier abspielten, schildert er auf
folgende Weise: „Schon während der ersten Tage wurde mir
klar, dass ohne Clausur genaue Untersuchungen an dem ersten
Patienten Hertel unmöglich seien. Patient wurde in ein kleines
Zimmer im Dachgeschoss der Klinik gebracht, welches zwei
Fenster mit Eisengittern von beträchtlicher Stärke hatte; die
Thüre war fest und gut verschließbar; den Schlüssel trug ich
stets in der Tasche. Wenn ich aber glaubte, dadurch vor
Täuschungen bewahrt zu sein, so irrte ich. Zwei- oder drei­
mal, als die Resultate nicht stimmten und ich den Patienten
scharf ins Gebet nahm, gestand er mir, .bei einem starken
„Linzer BolkSblatt."
vor euch gefochten haben, und zieht hinaus mit dem alten
Brandenburg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr*)
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum ersten­
mal ins Feuer. Dass ihr mir dieselben rein, fleckenlos, ohne
Makel zurückbringt! Mein Dank und mein Jntereffe, meine
Gebete und meine Fürsorge werden euch nicht fehlen und
auch nicht verlaffen, mit ihnen werde ich euch begleiten."
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transportdampfer
„Wittekind" und „Frankfurt" sind heute früh unter patriotischen
Kundgebungen einer zahlreichen Volksmenge von hier abge­
gangen. Der Kaiser, die Kaiserin und die anderen Fürstlich­
keiten wohnten der Abfahrt der Schiffe am Deck der „Hohen-
zollern" bei.— Das größte Kriegsschiff „Bismarck" ist seit
30. v. M. auf der Fahrt nach China.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht auf den Ernst
der Lage in Ost-Asien wird ein aus Freiwilligen der Armee
bestehendes Expeditions-Corps in der Stärke von einer ge­
mischten Brigade ausgerüstet werden.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Shantung-Bergbaugesellschaft
ist aus Kiau-Tschou von der dortigen Betriebsleitung folgendes
Telegramm zugegangen: Alle inländischen Bergleute sind
angekommen. Die chinesischen Behörden bewachen das Berg­
baugut.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in Che-Foo tele­
graphiert unter dem 2. d. M.: Einer Depesche des Provicars
Freinadenetz aus Jentschoufu zufolge wurde der dortige
Missionär durch die Behörden vertrieben und sofort mit dem
Zerstörungswerke begonnen. Tsining sei in größter Gefahr.
Der Gouverneur und die Behörden fordern zur sofortigen
Abreise auf. Ohne raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt
unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinan telegraphierte dem deutschen
Consul in Che-Foo, dass sich Tsining im Aufruhr befinde und
dass die Missionäre an die Küste fliehen müssen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 4. Juli. (Die eidliche Er­
klärung des Thronfolgers) wird dem Reichsrathe
wie auch dem ungarischen Reichstage zur Kenntnis gebracht
werden. Nach einer Wiener Meldung der „Lidove Noviny"
soll sie auch den Landtagen bei ihrem Zusammentritte im
Frühherbste mitgetheilt werden.
(Zur Sprachenfrage) nahm der Abg.Dr.Zaczek,
der zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, in einer in
Bistritz gehaltenen Rede Stellung. Er erklärte, in die Geheim­
nisse der Regierung nicht eingeweiht zu sein und könne darum
auch nicht sagen, ob die Regierung die Sprachenfrage durch
ein Octroy auf Grund des 8 14 lösen wolle, aber alsCzeche
wie als Oesterreicher müsse er vor einem solchen Schritte
warnen. „Wir sind bereit", saKe er weiter, „noch einmal mit
unseren deutschen Landsleuten und mit der Regierung über
eine einverständliche Regelung her Verhältnisse zu verhandeln.
Wir sind bereit, nichts zu verlangen, was die Deutschen und
den Staat schädigen könnte. Allein wir werden auch
keinem Vorschlage zustimmen, der nicht dem czechischen Volke
und der czechischen Sprache das volle, gleiche Recht ver­
bürgen wird".
(Ein radikaler Bann strahl.) In Innsbruck
fand am Sonntag den 1. Juli ein sogenannter deutsch-
Regenguss ein Trinkgefäß zum Fenster hinausgehalten und
auf äußerst complicierte Weise aus der Dachrinne etwa einen
halben Liter Regenwasfer aufgefangen zu haben. Einmal con-
statierte ich, dass Patient von dem ihm gereichten Waschwasser
getrunken hatte; ich ließ ihn von da ab während der Versuchs­
tage sich nicht waschen. Einmal trank Patient nachts, als der
Durst zu groß wurde, 1400 Cubikcentimeter seines eigenen
Urins und am letzten Tage des Stoffwechselversuchs riss
Patient, der während der letzten Tage desselben relativ sehr
wenig zu trinken bekam, eine eiserne Gitterstange
am Fenster aus, gelangte aufs Dach, von da durch ein
anderes vergittertes Fenster, wo er ebenfalls eine
E i s e n st a n g e a u s r i s s, ins Wärterinnenzimmer und wurde
dort noch rechtzeitig überrascht, als er eben an die Wasser­
leitung eilen wollte. Bei Meinem zweiten Patienten habe ich
ebenfalls Clausur angewandt, nachdem ich die Fenster durch
dreifache Verstärkung des Eisengitters unwegsam gemacht
hatte."
Weiter heißt es in dem Bericht aus S. 98:
„Patient ist durch diesen Versuch besonders stark mit­
genommen. Er hat die Nacht vom 30. Juni bis zum 1. Juli
unter furchtbaren Qualen zugebracht Früh
7 Uhr, als Patient zum Wiegen und zur Blutuntersuchung
aus der Zelle geführt, zwei Treppen emporsteigen musste,
war er völlig kollabiert (d. h. zusammengebrochen); das Ge­
sicht war wie ausgetrocknet, Augen und Wangen tief einge­
sunken, Puls kaum fühlbar, überall im Körper Schmerzen,
die Gelenke wie steif."
Wie Dr. Stubell seine Handlungsweise selbst beurtheilt,
ist an seinem eigenen Rechtfertigungsversuch S. 98 und 99
zu sehen: „In diesem Versuche ist es, allerdings unter Her-
vorrufung bedrohlicher Störung des Allgemeinbefindens des
Patienten gelungen, die sonst so constante Urinsecretion wesent­
lich herabzusetzen, ja auf 1'/, Stunden zum Versiegen zu
bringen, wobei ich hart an die Grenze des Er­
laubten gegangen zu sein mir wohl bewusst bin (unter
andauernder Controls von Puls und Herz). Noch ein paar
Stunden länger gedurstet, und die Urinsecretion hätte viel­
leicht ganz aufgehört, die H er z act ion wahrschein­
lich aber auch."
Sobald diese Vorgänge bekannt wurden, verurtheilte die
den 5. Juli 1900. Nr. 1 51.
nationaler Parteitag statt, auf dem die Auflösung des-
Reichsrathes verlangt und mit Bezug auf die letzte Rede
Grabmayrs aufgefordert wurde, in Hinkunst nur mehr
stramme Radikale zu wählen. Dr. Grabmahr habe stich
nach der Erklärung eines im übrigen gänzlich unbekannten
Redners durch die Erklärung, es trenne ihn von der katho­
lischen Volkspartei mehr angewöhnte Abneigung, als ein prin­
cipieller Gegensatz, als angeblich steiheitlich Gesinnter für-
alle Zeiten gerichtet.
Wer nicht mit den Radikalen durch dick und dünn
geht und auch nur seine persönliche Ansicht zu äußern wagt,
der wird von diesen „Freiheitsmännern" geächtet.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der oberste
Gerichtshof hat der von Dr. Erler ausgeführten Nichtigkeits­
beschwerde des Herausgebers des „Scherer", Herrn Karl
Habermann, gegen das Urtheil des Innsbrucker Landes­
gerichtes, womit derselbe wegen der bekannten Verbrennung,
des Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen zu 8 Tagen
Arrest verurtheilt wurde, stattgegeben und eine neue Verhand­
lung vor dem Kreisgerichte in Feldkirch angeordnet. Die Ent­
scheidung des obersten Gerichtshofes stellt fest, dass sich das
Innsbrucker Landesgericht in einem Rechtsirrthum befunden
habe, wenn es sein Urtheil damit begründete, dass Herr-
Habermann sich bewusst sein konnte, durch seine Handlung
eine Einrichtung der katholischen Kirche herabgewürdigt zu­
haben; die Annahme dieser Möglichkeit genüge nicht für den.
Schuldspruch, der nur gerechtfertigt sei, wenn der Gerichts-
hof die Ueberzeugung gewonnen habe, dass sich Herr Haber­
mann dieses Deliktes thatsächlich bewusst war. Die bevor­
stehende Verhandlung vor dem Kreisgerichte in Feldkirch ist
nun die dritte in dieser Strafsache vor dem Gerichte erster
Instanz.
(Der aufgehobene In s er a ten st e m p e l.) Mid
dem 1. Juli trat das vom ungarischen Reichstage in seiner
letzten Session beschlossene Gesetz, betreffend die Aufhebung des
Inseraten-, Kalender- und Placatstempels in Wirksamkeit. In
unserer Reichshälfte ist der Inseraten- und Placatenstempel
schon in den Siebziger-Jahren abgeschafft worden, dagegen
blieb der Zeitungsstempel, der in Ungarn bald nach Einführung
des Dualismus aufgehoben wurde, in Oesterreich bis 1. Jänner
d. I. aufrecht, wo dessen Abschaffung bekanntlich mit dem
Kalenderstempel erfolgte.
Ausland.
Rom. (Vom Heiligen Vater.) Vom 2. Juli
wird aus Rom gemeldet: Der Heilige Vater begab sich
heute in die Peterskirche, begleitet von 15 Cardinälen,
mehreren Erzbischöfen und Bischöfen und dem päpstlichen
Hofstaate. In der Basilica, deren Thüren geschlossen waren,
wohnten der Herzog PaulFriedrich von Mecklen-
burg-Schwerin mit Gemahlin, das Capitel von
St. Peter und die Familien der im Vatican Angestellten
der Feierlichkeit bei. Der Papst hielt sich bei vier Kapellen
aus und betete lange, um das Jubiläum zu gewinnen. Die
Sänger der sixtinischen Kapelle besorgten den Gesang.
Nach dem sacramentalen Segen kehrte der Papst in den.
Vatican zurück.
Rußland. (Die Finnländer wollen sich nicht
russificieren lassen.) Aus Helsingfors wird gemeldetr
Der finnländische Senat sendete an Kaiser Nikolaus eine Ein­
gabe, in welcher er erklärt, dass er das kaiserliche Rescript,
betreffend die Einführung der russischen Sprache in Finnland,
betreffend die Einschränkung der Versammlungsfreiheit, sowie
betreffend die den Russen gewährte Erlaubnis, gewisse Arten
von Handel, welche den Finnen verboten sind, betreiben zu
dürfen, nicht veröffentlichen könne.— Weiters wird aus
Presse einmüthig diese Behandlungsweise. Es wurde wohl
hierauf vom Leiter der Klinik Dr. Stintzing eine Erklärung
veröffentlicht, nach der es angeblich dem Kranken freige­
standen wäre, die Beendigung der Entziehungscur zu ver­
langen— er brauchte angeblich nur zu klopfen, und der
draußen wartende Wärter hätte sofort die Thür des Jsolier-
zimmers geöffnet— aber die vom Arzte selbst geschilderten
Vorgänge machen nicht diesen Eindruck. Es mag ja sein, dass
die Cur nur mit Zustimmung des Kranken begonnen wurde,
aber die Unterbrechung der Cur stand dem Kranken nicht
mehr frei. Daher auch die einmüthige Verurtheilung einer
solchen ärztlichen Behandlungsweise.
— Diplomatie in Peking. Ein englisches Blatt be­
richtet unter diesem Titel: „Wozu werden überhaupt euro­
päische Gesandtschaften in Peking bestellt?" Die Vertreter der
fremden Mächte haben keinerlei Verkehr mit dem Hofe und--
die Audienzen bleiben eine reine Form. Das Tsung-li-Iamen
aber, das Auswärtige Amt Chinas, das den geschäftlichen
Verkehr zwischen den Gesandten und den chinesischen Behörden
vermittelt, sucht seine Aufgabe darin, den verhassten Fremd­
ling möglichst kalt zu stellen. Allen Anträgen wird ein
passiver Widerstand entgegengesetzt, jede Erörterung wird--
vermieden, jeder Entschluss gehasst. Da die Mitglieder des
Damen genug Zeit und Geduld haben, machen sie die That­
kraft aller Gesandten zuschanden. Da sind zunächst die Straßen
von Peking. Sie sind halsbrechender als irgend ein wegeloser
Landstrich. Große und tiefe Pfützen überall, in denen Maul­
thiere und Wagen stecken blieben; mächtige Felsblöcke, welche
die Geschicklichkeit einer Gemse herausfordern würden. Die
Straßen stehen unter der Obhut des Bauamtes. Ist das
Wetter besonders heiß, so lässt es Abzugscanäle vor den
vornehmsten Kaufläden ausgraben. Der Krämer schreit; das-
Bauamt gräbt weiter; der Krämer greift in die Tasche, und
das Bauamt verschwindet. Darin besteht seine ganze, aufs
Ausplündern gerichtete Thätigkeit. Es ist begreiflich, wenn
der Gesandte nach der Höllenfahrt durch derartige Straßen
nicht allzu unterhandlungsfähig beim Tsung-li-Damen an­
langt. Dort vergeht die erste halbe Stunde mit den üblichen.
Bewirtungen. Mag der Gesandte wollen oder nicht, die
Melottenkerne oder Zuckerpflaumen werden aufgetragen,
werden in unendlich vielen Schüsselchen auf den Tischen ver-


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr 151. Linz. Donnerstag
HelflüWrs unter dem 2. d. geckeldet: Die Senätören Ehär-
pentier (Finanzen), Gripenberg (Handel und Industrie), Schau-
man (Militärwesen) und Baron Troil (Ackerbau), sowie
7 Mitglieder deS Departements „Justiz und höchster Gerichts­
hof" haben gestern ihre Demissions-Gesuche eingereicht.
Der Iorstverein für chverMerreich und
Katzöurg
hat seine 41. Generalversammlung am 22. und 23. Juni in
Zell am See abgehalten, wozu der größte Theil der Theil-
nehmer schon am 21. in diesem schönen Orte eintraf. Die
Gemeindevertretung hatte ihren Dampfer den Gästen für den
Nachmittag zu einer Rundfahrt auf dem See in höchst zuvor­
kommender Weise zur Verfügung gestellt, jedoch wurde nur
von einer Minderzahl von diesem Anerbieten Gebrauch ge­
macht, weil die tief herabhängenden Wolken alle Fernsicht
verhinderten und auch der Himmel zeitweise ergiebige Regen­
güsse niedersandte. Der hübsche Saal des Pinzgauerhofes
vereinigte am Abende die Forstmänner, welche von dem
Bürgermeister Sterzinger mit einer trefflichen, sympathisch
berührenden Ansprache begrüßt wurden, auf welche der
Vereinspräsident Graf Weißenwolff entsprechend erwiderte.
Am 22. Juni morgens hatte sich die Zahl der Theilnehmer
durch weiteren Zuzug auf circa 70 vermehrt und bei ziemlich
heiterem Werter wurde nach 7 Uhr der Abmarsch nach dem
Excursionsobject— den Verbauungen des Schmittenbaches—
angetreten. Zuerst führte der Weg an dem ehemals gefähr­
lichen Bache entlang, welcher durch die Verbauungen derart
beruhigt ist, dass man eben damit beschäftiget ist, denselben
durch Errichtung einer elektrischen Anlage zum Nutzen des
Ortes Zell am See dienstbar zu machen. In den oberen
Theilen des Baches waren besonders die Arbeiten zur Be­
ruhigung der zum Rutschen geneigten Lehnen und zur Ab­
leitung der hiezu Veranlassung gebenden Quellen interessant.
Im weiteren Aufstiege gelangte man in das Gebiet der Auf­
forstungen; in dem unteren Theile waren dieselben mit
Fichten und Lärchen ausgeführt, denen in den höheren Lagen
die Zirbe beigesellt war, während der oberste Gürtel aus­
schließlich mit letzterer Holzart aufgeforstet wird. Die Rutsch­
flächen der Gräben wurden mit Stummelpflanzen der Grün-
Erle bestellt. Die Culturen zeigen allgemein ein freudiges
Gedeihen. Ungefähr in der Mitte derselben— bei der Fill-
ulpe— wurde eine halbstündige Rast gehalten und während
derselben ein von der Gemeinde dargebotenes Frühstück ein­
genommen, wofür Forstrath Heidler der Gemeinde Zell am
See und dem ebenfalls anwesenden Bürgermeister Sterzinger
im Namen der Theilnehmer den Dank aussprach, worauf
der Bürgermeister in herzlichen Worten erwiderte. Nach dem
Aufbruche wurden noch ausgedehnte Culturflächen durch­
wandert und schließlich gelangte man auf den Höhenkamm,
welcher von einer massiven Trockenmauer gekrönt war, die
den Zweck hat, die Ablagerung der Schneewächten auf dem
ziemlich breiten Rücken selbst zu begünstigen, wo sie nicht
so bald überhängend werden und durch ihr Abbrechen zu
Lawinenbildungen Veranlassung geben können.
Während des Aufstieges hatte sich der Himmel immer
dichter umzogen, so dass man auf der Höhe der sonst so
herrlichen Aussicht auf die gegenüberliegende Centralkette
und ihre stolzen Häupter fast vollständig verlustig gieng.
Man suchte daher bald den Speisesaal des Hotels „Schmitten­
höhe" auf, wo die kurze Zeit bis zum gemeinsamen Mittag­
essen zur Ausfertigung ungezählter Ansichtskarten benützt
wurde. Während des Mittagmahles brachte Präsident Graf
Weißenwolff ein begeistert aufgenommenes, dreimaliges Hoch
«uf Se. Majestät den Kaiser aus. Ueber Antrag des Ober-
forstmeisters Weinelt wurde ein Telegramm an das k. k.
Ackerbau-Ministerium gerichtet, in welchem angesichts des
theilt, wo der Diplomat gern seine Papiere ausbreiten möchte,
nnd dann mit größter Langsamkeit von den geschäftskundigen
Dienern abgeräumt. Der Ostwind bläst durch alle Wände;
dem Gesandten wirds ungemüthlich. Endlich aber rückt er
mit seiner Frage heraus: „Weshalb wurden die Diener des
Herrn Smith durchgeprügelt, als sie sich der osficiellen Aus­
plünderung widersetzten?" Jetzt beginnt der zweite Abschnitt
der chinesischen Diplomatie: Wer soll zuerst sprechen? Die
Landessitte besagt in großer Weisheit: Niemand soll zuerst
sprechen. Einer aber muss sprechen, und er spricht nicht etwa
von den Dienern des Herrn Smith, sondern: „Versuchen Sie
diese Nüsse, sie kommen von Long-Wai und werden vom
Dichter Teng als aller Früchte Preis besungen." Und dann
folgt eine lange Erörterung über die Vorzüge der Nüsse, der
sich eine zweite über den Nutzen der Apfelsinenschalen anschließt.
Ist dann aber schließlich die Besprechung des diplomatischen
Falles reif geworden, so fangen sie plötzlich alle zusammen
in demselben Augenblicke zu reden an, damit Niemand des
Zuerstsprechens beschuldigt werden könne, und das Ergebnis
ist ein vielstimmiges Kauderwelsch, bei welchem dem Zuhörer
angst und bange werden kann. Vielleicht gelingt es dem Ge­
sandten, dabei seinen Fall um einen Ruck zu fördern. Meist
über erlahmen seine Kräfte; außerdem geht die Sonne unter,
die Kälte wird größer und fröstelnd zieht er ab. Nicht ohne
Ursache überlassen die auswärtigen Diplomaten die meisten
Geschäfte ihren Dolmetschern, deren körperliche Verfassung die
gewohnheitsmäßige Stählung erfahren."
— Republikanische Einfachheit. Ein reicher Ameri­
kaner Stephen S. Marchand hat in Paris ein Schlafzimmer
im Stile Ludwigs XVI. bestellt, das die Kleinigkeit von
4,882.200 Franks kostet. Das Bett allein, an das zwei und
ein halbes Jahr Arbeit verwendet wurde, wird auf andert­
halb Millionen geschätzt. Es ist aus massivem Ebenholz, mit
Gold und Elfenbein eingelegt. Die Stühle aus gleicher
Arbeit kosten noch mehr, die Kamingarnitur 100.000 Franks,
der Toilettentisch 200.000 Franks und der Nachttisch 75.000
Franks. Die Gardinen wurden in Lyon verfertigt zu 300
Franks per Meter und dem entspricht der Preis des Boden­
teppichs
„Linzer Bolkrblatt."
guten Erfolges der besichtigten Verbauüügen des Schmitten­
baches um die Fortführung dieser Action geböten würde. Es
dauerte nicht lange, da brach ein heftiges Unwetter lös,
dessen Ende nicht abzusehen war, weshalb alles ungeachtet
des strömenden Regens aufbrach, der den ganzen Heimweg
über anhielt und alle gründlich durchnässte. Abends traf
man wieder guter Dinge im Speisesaal des Hotels „Leb­
zelter" zusammen, wo die Stunden bei animierter Unter­
haltung und den Klängen der Ortscapelle, welche die Gemeinde-
Vorstehung aufmerksamerweise zur Verfügung gestellt hatte,
rasch und angenehm verflossen.
Am 23. Juni wurde zuerst eine Ausschusssitzung des
Vereines abgehalten und sodann die Generalversammlung
um 8 Uhr 15 Min. durch den Präsidenten Graf Weißen-
wolfs eröffnet, indem er die Anwesenden und die Vertreter
der verschiedenen Behörden, Aemter, Korporationen und
Vsceine begrüßte. Sodann gelangte der Jahresbericht, die
Caffarechnung und das Präliminare zum Vortrag; der
Cassabericht wurde nach vollzogener Prüfung genehmigt. Bei
den darauffolgenden Wahlen wurden der Präsident Graf
Weißenwolff, 1. Vicepräsident Hosrath Titz, der Central-
Geschäftsleiter Forstrath Thoma, die Ausschüsse Oberforstrath
Hübner und Wildmeister Hennigs und die Ersatzmänner
Forstrath Bayer und Förster Hammerschmidt wiedergewählt.
Als Versammlungsort für das nächste Jahr wurde Frei­
stadt in Oberösterreich in Aussicht genommen mit einer
Excursion in die Graf Kinsky'schen Waldungen bei Rosenhof.
Vor dem Beginne der nun folgenden Fachverhandlungen
wurde noch ein Huldigungstelegramm an den Vereins-
Protector Se. k. u. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Franz
Salvator abgesendet und Höchstdemselben ein dreifaches
Hoch ausgebracht. s
Nun leitete Forstrath Pokdrny das Verhandlungs­
Thema: „Die Besprechung der Excursionswahrnehmungen"
unter Vorlage der Pläne über die Verbauung des Schmitten­
baches ein. Er berichtet, dass das Einzugsgebiet dieses
Baches 1040 Hektar beträgt, wovon 600 Hektar dem Wald­
gebiete angehören, den Rest der Flächen nehmen Alpen und
Weiden und der oberste über der Waldvegetationsgrenze ge­
legene Gürtel ein. Die Verbauung habe den zweifachen
Zweck verfolgt, einerseits im Sammelgebiete des Baches die
Terrainbewegung zum Stillstand zu bringen und zu kon­
solidieren und im Entleerungsgebiete ein festes Gerinne her­
zustellen und andererseits durch Berufung und Aufforstung
der waldleeren Flächen und Regelung der Wald- und Alps­
wirtschaft die Wasseraufnahms- und Abflussverhältnisse zu
verbessern. Aufgeforstet wurden bisher circa 100 Hektar mit
einem Aufwande von 180—200 K per Hektar; die Auf­
forstungen werden fortgesetzt. Die Gesammtkosten betrugen
286.210 K, wovon 15.000 K auf die Lawinenverbauung
am Kamme der Schmittenhöhe entfallen. Seit ihrem Be­
stände haben sich die Verbauungen schon bei wiederholten
Hochwässern bewährt und sie werden auch von der Markt­
gemeinde Zell am See in gutem Stande erhalten.
Oberforstrath Hübner, über Äe neuerlichen Vorkomm­
nisse auf dem Gebiete des Forst- und Jagdwesens berichtend,
erläutert die Hauptbestimmungen des neuen Landesgesetzes
für Salzburg über die Anmeldungspflicht der Schlägerungen
und hält zur Durchführung des Gesetzes eine Vermehrung
des politischen Forstpersonales für ersorderlich. Infolge des
neuen Gesetzes kaufen jetzt Holzhändler nur mehr solche
Wälder, für welche die Schlägerungs-Bewilligung schon er­
theilt ist. Im Bezirke St. Johann seien bereits 150 Bauern­
güter infolge von Abstockungsverkäufen gänzlich ohne
Wald. Wegen Abkürzung des Verfahrens seien im Gesetze
nur zwei Instanzen vorgesehen. Redner bespricht ferner die
Nachtheile der Schneitelung namentlich im Lungau und deren
nachtheiligen Einfluss auf den Nutzholzwert. Im Lande
Salzburg seien bereits 2500 ha. als Schutzwald erklärt. Er­
freulich ist die Zunahme der Aufforstungsthätigkeit insbe­
sondere beim Privatbesitz. Der Wildstand ist infolge des schnee­
reichen Winters stark zurückgegangen und die seit mehreren
Jahren herrschende Räude beim Gemswild ist noch immer
nicht erloschen.
Forstmeister Dr. T r u b r i g sieht sich infolge der vor­
gerückten Zeit genöthigt, sich in dem Vortrage über die Be­
deutung der Torfmoore und ihrer Nebenprodukte im forst­
lichen Haushalte kurz zu fassen. Er bespricht die verschiedenen
Verwendungsarten des Torfes und die Umwandlung der
Moore in anderes Culturland. Die bisherige Meinung, dass
Moore die Regulatoren der Feuchtigkeit seien, widerlegt
Redner aus Grund neuer exacter Versuche, Moore wirken
nachtheilig auf Klima und Gesundheit, auch unsere Wald­
bäume gedeihen auf denselben in der Regel nicht gut. Um sie
in Cultur zu bringen, ist das erste Erfordernis ihre Ent­
wässerung, welche nach und nach zu geschehen hat und daher
für Umwandlung in Wald in der Regel zu theuer ist. Der
Vortragende erklärt den Unterschied zwischen Hoch- und
Niederungsmooren und ihrem charakteristischen Pflanzenwuchs.
Sodann spricht derselbe über die Gewinnung und Verwertung
des Torfes, insbesondere über dessen Bedeutung als Streu.
Letztere ist namentlich für die Gebirgswälder von Wichtigkeit
wegen der bestehenden Streuservituten und weil im Gebirge
der Getreidebau im Abnehmen, die Viehzucht und daher der
Streubedarf im Zunehmen ist. Die möglichste Zunahme der
Torfstreuverwendung sei das beste Mittel zur Erlangung
der Waldwirtschaft im Gebirge.
Reicher Beifall ward allen Referenten zutheil.— Mit
warmen Dankesworten für dieselben und namentlich für den
Localgeschäftsleiter Obersorstcommissär Dunkl, sowie für die
Gemeinde Zell am See schloss der Präsident Graf Weißen­
wolff um 1 Uhr die Versammlung, nachdem ihm noch Forst­
rath Pokorny den Dank der Versammlung für die vorzüg­
liche Leitung derselben ausgesprochen hatte. Allen Theilneh-
mern wird der schöne, aufstrebende Ort und seine freund­
lichen Bewohner eine liebe Erinnerung bleiben.
M 5. Mi 1900. Seite 3.
WineWmderW«.
Spital am Pyhr». (Wildschaden und Ver­
minderung des W i l d st a n d e s.) In der hiesigen
Gemeinde sind bei sehr vielen Grundbesitzern bedeutende
Beschädigungen an den Waldbäumen durch das Abrinden'
der Stämme durch das Wild vorgekommen, welche Beschwerden
ohnedies bei der Bürgermei st er-Conferenz in
Mölln am 5. Juni 1900 vorgebracht und vom Herrn
Vertreter des hohen Landesausschusses behufs Abhilfe dieses
Uebelstandes im geeigneten Wege in Vormerkung gebracht
wurden. Die beschädigten Grundbesitzer wendeten sich somit
an Gemeinderath Johann Stoderegger, welcher selbst auch
Beschädigter ist, mit der Bitte, dass er sich dieser An­
gelegenheit annehmen und in seiner Eigenschaft als Gemeinde-
rath die Veranlassung treffen möge, dass bei der Gemeinde-
Vorstehung für die beschädigten Waldbesitzer eine Bittschrift
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Kirchdorf um aus­
giebigem Wildabschuss verfasst und nach Unterfertigung an
die betreffende Behörde abgesendet werde. Johann Sto­
deregger nahm sich dieser Angelegenheit im eigenen und
im Interesse der anderen beschädigten Waldbesitzer an, ließ
die betreffende Eingabe bei der hiesigen Gemeinde-Borstehung
in Protokollform verfassen, und die beschädigten Waldbesitzer
einladen, am 5. Juni l. I. auf der hiesigen Post zur Unter­
schrift der bezüglichen Eingabe zu erscheinen. Zur Unterschrift
dieser Eingabe haben sich auch am 5. I u n i l. I. im Ganzen
69 beschädigte Grundbesitzer thatsächlich eingefunden. Diese
Eingabe wurde dann von Seite der Gemeinde- Vorstehuniz
befürwortend an die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Kirch
dorf zur weiteren Amtshandlung abgesendet. Der Herr
k. k. Forstmeister August Leuthner in Windischgarsten,
welcher zugleich Jagdleiter der von Ihrer Excellenz der
Gräfin Fanni Larisch gepachteten herrschaftlichen und der
Gemeindejagd ist, erfuhr von der Absendung dieses Wild-
abschuss-Ansuchens. Als nun Johann Stoderegger am 21. Juni
d. I. in die k. k. Forstverwaltungskanzlei in Spital kam, um
seinen Wildschaden zu beheben, und zugleich um Ueberlassung
des Peches im herrschaftlichen Grenzgraben in St. Pangratz
die Bitte stellte, indem derselbe dieses Pech zur gewerbs­
mäßigen Pechölerzeugung dringend benöthiget, erhob der
Herr k. k. Forstmeister gegen Johann Stoderegger
sofort den Vorwurf, dass er der Hauptschuldträger ist, dass
es jetzt gegen die Jagd so losgeht— und er bekomme aus
diesem Grunde das Pech nicht. Johann Stoderegger
betreibt zu seinem leichteren Fortkommen mit seiner zahl­
reichen Familie neben seiner kleinen Landwirtschaft die Pech­
ölbrennerei, welches ihm jährlich eiu kleines Einkommen
abwirft, ist aber durch die versagte Ueberlassung des erbetenen
Peches in seinem Geschäftsbetriebe sehr geschädigt. Johann
Stoderegger hat nun sein Mandat als Gemeinderath nieder­
gelegt, weil er durch die Entziehung des Pechbezuges von
Seite des k. k. Forstmeisters in seiner ohnehin ärmlichen.
Existenz gefährdet ist. Aus diesem Falle geht wieder einmal
klar hervor, wie schwer es de« kleinen Leuten wird, gegen
das übermäßig gehegte Wild und seine Gönner zu ihrem
gesetzlichen Rechte zu gelangen. Möchten sich doch die com-
petenten k. k. Behörden der armen Leute annehmen und
wirksame Maßregeln ergreifen, dass nicht die Früchte der
Arbeit des Landmannes durch das Wild vernichtet werden.
Pabncukirchcn, 2. Juli. (Au f der Kaiser­
warte.) Das war gestern ein Jubel. Ueber Veranlassung
des Herrn Dechantes Dr. Koberger hatte nämlich gestern
nachmittags nach der Herz Jesu-Andacht die hiesige Schul­
jugend einen Ausflug auf die Franz Josefs-Höhe und Kaiser­
warte. Es war ein herzerfreuender Anblick, als 220 Schul­
kinder, voran die hiesige excellente Musikcapelle und die große
Schülerfahne, ein jedes mit einem kleinen Fähnlein in der
Hand, durch den hiesigen Markt marschierten, begleitet von
den Herren Lehrern und Lehrerfrauen, welche sich alle redlich
bemüht hatten, das Fest zu einem gelungenen zu gestalten.
Viele Eltern und Angehörige der Schulkinder hatten sich
diesem Zuge angeschlossen. Aus der Franz Josess-Höhe an-
gekommen, hielt zunächst der Herr Dechant Dr. Koberger
eine patriotische Ansprache. Er erinnerte an das denkwürdige
Ereignis, dass Se. Majestät der Kaiser heuer das 70. Lebens­
jahr und das 52. Regierungsjahr vollendet. Die Kinder,
Eltern und Kinderfreunde, die massenhaft erschienen waren,
stimmten schließlich in ein dreimaliges, begeistertes Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser ein, es wurde die Volkshymne
intoniert. Es war ein patriotisches Familienfest im schönsten
Sinne des Wortes. Nach der Ovation für Se. Majestät be­
gann unter Concertierung der Musik die Bewirtung der
Schuljugend. Dann folgten verschiedene nette Spiele und
Unterhaltungen für die Jugend. Erst um 7 Uhr abends
wurde der Heimweg angetreten. Es war ein recht schön ver­
laufenes Vergnügen für die Jugend und für die Jugend­
freunde, Allen unvergesslich.— Aus Mönchdorf waren auch
recht viele Gäste erschienen. Die Schule Mönch dorf wird
demnächst einen Ausflug auf die Franz Josefs-Höhe und
Kaiserwarte machen.— Nochmals sei Allen gedankt, die
zum so schönen Verlaufe des gestrigen patriotischen Kinder-
und Familienfestes beigetragen haben.
Kleinmünchen, 4. August. (Todesfall.) Heute früh
starb hier nach langem Leiden Herr Franz F e l l i n g e r,
Schneidermeister im 59. Lebensjahre. Der Verstorbene war
ein braver, strebsamer und allgemein beliebter Geschäftsmann.
Der katholische Arbeiterverein verliert an ihm eines seiner
tüchtigsten Mitglieder. Friede seiner Asche. Da Herr Fellinger
auch der Sterbecasse des kathol. Arbeitervereines angehörte,
so wird der Umlage-Beitrag bei den PJ. Tit. unterstützenden
und wirklichen Mitgliedern durch die betreffenden Viertel­
meister wieder eingehoben.
Wels. (Trauung.) Heute den 3. Juli, 10 Uhr
vormittags, fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung
des Herrn Josef Marsch, Baumeisters, mit Frl. Josefine
A l l z i n g e r, Tochter des Herrn Andreas Allzinger, Pri­
vatiers und Hausbesitzers in Wels, statt. Den Trauungsact


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
nahm Hochw. Herr Josef Flotzinger, geistl. Rath und Stadt-
Pfarrer in Wels, vor.
Gmunde«. (Zur Hochzeit imHause C um-
berland.) Gmunden rüstet sich, die endgiltigen Anord­
nungen zu treffen, sei es den nothwendigen Festschmuck für
die Straßen anzufertigen, oder für das venetianische Fest,
die Fensterbeleuchtung zu besorgen, sich bengalische Lichter
noch zu verschaffen oder für den Fackelzug das Nothwendige
anzuwerben. Was letztere Feier anbelangt, so dürfte die Theil­
nahme eine für Gmunden noch nie dagewesene werden. Wenn
man bedenkt, dass sich die Theilnehmer lediglich nur aus den
einheimischen bürgerlichen Kreisen recrutieren, so ist die Zahl
inclusive Bürger- und Gymnasialschüler von nahezu 1400
Personen gewiss eine stattliche zu nennen, welche einen im­
posanten Zug nach dem Schlosse bilden wird. Nach dem
Programme, welches der „G. Z." zur Verfügung steht, wird
der Fackelzug am Rathhausplatze sich formieren, geht unter
klingendem Spiel zweier Musikcapellen über den Schubert­
park, Franz Josef-Platz, die Theater- und Kammerhofgaffe,
dem Klosterplatz und Georgstraße nach dem Schlosse Cumber-
land, um' aus der Schlossterraffe Aufstellung zu nehmen.
Nach den letzten Dispositionen, werden die Obmänner der
verschiedenen Genossenschaften und Vereine, sowie die Ver­
treter der Bürgerschule und des Communal-Obergymnasiums
zu den hohen Herrschaften vorgelassen, wobei Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber eine Ansprache halten
wird. Der imposante Zug setzt sich aus folgenden Corporationen
zusammen: Communal-Obergymnasium und Bürgerschule
geführt von ihren beiden Direktoren, der Männergesang­
verein, Turnverein, Feuerwehr und Radsahrerverein, der
Gesangverein Edelweiß, Veteranen und Rennverein, der
Hubertusclub, die Arbeiter-Krankencassa, der katholische Ge­
sellenverein, mit ihren Vorständen; ferner das Handels-
Gremium, der Gewerbeverein, die Actienbrauerei, die Fabriks­
tischlerei Schönbauer, die Genossenschaften der Hoteliers,
Gastwirte, Müller und Bäcker; Fleischhauer, der Metallgewerbe
und die Kleinhandeltreibenden, ferners der Schlosser, Schmiede
und Tischler, der Schuhmacher und Schneider, sowie die
kombinierte Genossenschaft der Einzelngewerbe, die stattliche
Zahl des Baugewerbes, der Fiaker und Schiffer sammt den
betreffenden Vorständen und selbst die Dienstmänner lassen
sich's «nicht nehmen, ihre bescheidene Gilde in das Vorder­
treffen der Stadtcapelle als Fackelträger zu stellen. Man steht
daraus, dass sich alles in schönster Harmonie bewegt und
wir wollen hoffen, dass der neue Wettermacher von Bregenz
ausgesprochen schönes Wetter für die drei Festtage der künftigen
Woche signalisieren wird.
Traünkirchen, 3. Juli. (Hofnachricht.) Es wird
uns geschrieben: „Freitag den 6. d. M. kömmt mit dem
Schnellzuge um 2'. Uhr nachmittags Ihre k. Hoheit Frau
Erzherzogin Elisabeth von Laxenburg nach Traunkirchen.
Die Gemeindevertretung, Pfarrgeistlichkeit und die Schul­
kinder werden am Bahnhöfe Ausstellung nehmen. Abends ist
ein Fackelzug geplant."
Ebensee, 3. Juli. (Vortrag.) Der Hochw. Herr
geistliche Rath Franz S ch a d l e r aus Linz wird am kom­
menden Sonntag im hiesigen katholischen.Arbeiter­
vereine einen Vortrag über seine Pilgerfahrt nach Jeru­
salem halten. Zu diesem Vortrage haben außer den Ver­
eins-Mitgliedern auch Freunde und Gönner des Vereines
Zutritt.
Enzenkirchen, 2. Juli. (Geschäftsübernahme.—
Concert.) Noch sind es keine 2 Monate, dass Herr
Matthias Mitterecker von Raab nach Enzenkirchen über­
siedelte, um das „untere Wirtshaus" zu übernehmen. Schon
in dieser kurzen Zeit haben sich Herr und Frau Mitterecker
die Sympathien Aller erworben und ihre Freundlichkeit,
Strebsamkeit und die aufmerksame Bedienung jedem gegen­
über verdient auch weiteren Kreisen bekanntgegeben zu werden
und lässt hoffen, dass das Geschäft einen guten Fortgang
nehmen werde.— Gestern, 1. Juli, hatten wir einen an­
genehmen Nachmittag, den wir Herrn Mitterecker verdanken,
da über seine Einladung die Musikcapelle von Raab unter
der Leitung des Herrn Steueramts-Cöntrolors Kneisl hier
concertierte. Zahlreich waren Leute von nah und fern er­
schienen, besonders viele hatten sich aus den zahlreichen Be­
kanntenkreisen des Herrn Mitterecker aus Raab eingefunden.
Die einzelnen Aufführungen der Capelle waren wie immer
ausgezeichnet und beruhen auf der präcisen Direktion des
Herrn Capellmeisters, über welche nur eine Stimme des
Lobes herrscht.— Herzlichen Dank und baldiges Wieder-
Taufkirchen a. d. Tratnach. (Gemeindewahl.)
Bei der am 1. und 2. Juli d. I. vorgenommenen Wahl
des Gemeindeausschusses wurden gewählt: Vom 3. Wahl­
körper: Franz Angermair, Gastwirt und Gemeindevorstand
seit den letztverflossenen 6 Jahren; Paul Märzendorfer, Gast­
wirt; Anton Murauer, Bauer; Franz Spanlang, Bauer. Vom
2. Wahlkörper: Pfarrer E. Klinger; Franz Weidenholzer; Jos.
Peyrhuber; Franz Wilflingseder; sämmtliche Bauern. Vom
1. Wahlkörper: Johann Hager; Paul Spielmannsberger;
Albert Thaller; Johann Wiesinger; sämmtliche Bauern.
Aus dem Tratuachthale, 4. Juli. (Blitzschlag.)
Der gestrige Tag zählte zu den heißesten der gegenwärtigen
Jahreszeit, denn das Thermometer zeigte 22° R. im Schatten
und stieg an den den Sonnenstrahlen ausgesetzten Stellen
bis auf 38° 6. Kein Wunder, dass das Gewitter, das
abends 7 Uhr losbrach, ein heftiges wurde. Hiebei schlug ein
Blitz in Tollederau zunächst in einen Baum nächst dem
Berndlhause ein und sprang von diesem Object auf das ge­
nannte Haus in die gemauerte Auszugswohnung, aus welcher
die alte Auszüglerin nur mehr durch das Fenster gerettet
werden konnte. Das Hans, zumeist noch aus Holz gebaut,
brannte mit der eben eingebrachten Klee- und Heuernte
nieder, das Vieh und theilweise auch die Hauseinrichtung
wurden noch in Sicherheit gebracht. Bei den Lösch- und
Rettungsarbeiten that sich nebst der Tolleder Feuerwehr be­
sonders die Wehr von Taufkirchen hervor, die zeitig an den
„Linzer Bolksblatt."
Brandplatz geeilt war. Ebenso konnte die Feuerwehr von
Grieskirchen noch in Action treten. Bei diesem Gewitter
schlug ein anderer Blitz bei Obertratnach in einen Heu­
schober, setzte ihn in Brand und warf einen dort des Weges
ziehenden Mann zu Boden, doch ohne ihn zu verletzen.
Schwanenstadt, 3. Juli. (Concert.) Verflossenen
Sonntag wurde hier von der Liedertafel im Vereine mit
dem hiesigen Streichorchester im Gartensalon des Herrn
Georg Hummer ein Concert gegeben. Die Vortragsordnung
war folgende: 1. Matys: Prinz Croy-Marsch (Streichmusik).
2. C. Wolf: „Singst du für mich dein Lied" (Männerchor).
3. I. Strauß: Ouvertüre aus der Operette „Der Zigeuner­
baron" (Streichmusik). 4. K. A. Kern: „Heimkehr" (Männer-
Chor). 5. Raff: Cavatine für Violine und Clavier (H. Wil­
helm Lischka). 6. Epgelsberg: „Im Maien". Männerchor mit
Clavierbegleitung (Frau Antonia Schäfferin). 7. E. Strauß:
„Nisida", Walzer. (Streichmusik.) 8. Veit: „Schön Rohttraut".
(Männerchor.) 9. Goltermann: Romanze für Cello und Clavier.
(H. Wilhelm Lischka.) 10. Herzog Ernst von Sachsen: „Hymne
an den Gesang". Männerchor mit Clavierbegleitung. (Frau
Antonia Schäfferin.) 11. Donizetti: Chor und Arie aus „Be-
lisar" mit Trombonsolo. (Streichmusik.) 12. Heinze: „Ein
fideles Gefängnis". Komisches Terzett. (Herren Aichberger,
Holböck und Poschacher.) 13. Fr. Wagner: Castaldo-Marsch.
— Sämmtliche Nummern des Concertes, das sich eines guten
Besuches erfreute, wurden gut zur Durchführung gebracht.
Ried im Jnnviertel, 3.Juli. (Verhüteter Brand.)
Heute Nachmittag 3 Uhr, während die Arbeiter eben bei der
Jause waren, brach in der Bauhütte des Maurer- und
Zimmermeisters Furthner Feuer aus. Aus bisher unbekannter
Ursache entzündeten sich die dort herumliegenden Hobelspäne
und nur dem Umstande, dass der aufsteigende Rauch sogleich
vom Bahnpersonale bemerkt wurde und die Stationsspritze
sofort in Action trat, ist es zu danken, dass der Brand noch
rechtzeitig unterdrückt werden konnte. Vielleicht findet sich
endlich ein Organ, welches die an der Brandstelle herrschende
Schlamperei endgiltig beseitigt.
Schärding, 3. Juli. (Landwirischaftliche Wander­
versammlung.) Am Sonntag den 22. Juli l. I. 3 Uhr
nachmittags findet in Herrn Franz Grüneis' Gastlocalitäten
in St. Aegidi, Bezirk Engelhartszell, eine landw. Wander­
versammlung statt, bei welcher Vorträge über „Thierzucht
und Wiesenbau" gehalten wexpen, wozu alle Landwirte und
deren Angehörige, sowie Freunde der Landwirtschaft höflich
eingeladen find.
Braunau, 3. Juli. (Todesfall.) Herr Camillo
Woracz, k. k. Postverwalter in Braunau am Inn, ist am
Dienstag den 3- Juli, um 4 Uhr früh, nach kurzem Leiden,
versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 44. Lebensjahre
verschieden. Die Leichenfeier findet Donnerstag den 5. Juli,
um 10 Uhr vormittags, vom Trauerhause, Linzerstraße Nr. 2,
aus statt.
Salzburg. (Rücktritt des Bürgermeisters.)
Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg hat diese
Würde zurückgelegt. Er zeigt dies in der hiesigen Presse mit
folgender Erklärung an: „Die schon seit längerer Zeit be­
stehenden schwierigen Verhältnisse im eigenen wie auch im
übertragenen Wirkungskreise der Gemeinde verschärften sich
derart, dass ich mich gezwungen sah, die Würde als Bürger­
meister zurückzulegen. Bei diesem Anlasse fühle ich mich ver­
pflichtet, der Gesammtbevölkeruug der Landeshauptstadt Salz­
burg für das mir in so ehrender Weise entgegenbrachte Ver­
trauen den herzlichsten Dank auszudrücken. Hochachtungsvoll
Eligius Sch ei bl."
Die „Chronik" bemerkt: „Herr Scheibl war als Bürger­
meister Nachfolger des Herrn Gustav Zeller, der 1898 frei­
willig seinen Posten verließ. Herr Scheibl hatte während
seiner kurzen Amtsführung mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen, welche theils in der financiellen Misere der Stadt­
gemeinde, theils in der politischen Verhetzung ihre Begründung
fanden. Besonders wegen der letzteren wollte sich Scheibl
katholischen Veranstaltungen gegenüber eine weitgehende Re­
serve auferlegen, während er sich am sogenannten „Volks­
tage" rc. mit einer Begrüßung einstellte."
Salzburg. (Ernannt.) Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 2. Juli d. I. den Bezirkshaupt­
mann Eugen P i l l w e i n zum Landesregierungsrathe bei
der Landesregierung in Salzburg ernannt.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Bezirkscommissär Adalbert Pro sch k o zum Landesregierungs-
Secretär in Salzburg ernannt.
Wien. (E i n v ö l k i s ch e r C o mp o n i st.) Die Völ­
kischen hielten am Samstag in Wien im Wimbergersaale eine
Gutenbergfeier ab, die mager besucht war und bei der der
bekannte „Bauernführer"— Schamberger zwar „nicht lange,
aber markig und bedeutungsvoll" sprach. Endlich folgte ein
Vortrag „Deutsche Volkslieder" von Karl— Dworschak.
Katholische Arlrsiterbemegrmg.
Kleinmünchen-Ebelsberg, 3. Juli. (Katholischer
Arbeiterverein.) Eine wahre Monstre- Versammlung
konnte am letzten Sonntage vom genannten Vereine im
großen Saale des Walchshofer'schen Gasthauses in Ebelsberg
abgehalten werden. Gleich bei Beginn um 1 2 4 Uhr war
alles überfüllt und nicht wenige mussten unverrichteter
Dinge wieder fortgehen, da kein Platz mehr war. Meist waren
es Männer, dem Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstande an­
gehörig, welche in der Stärke von 400, unter der Obhut
der beiden Bürgermeister von Ebelsberg und Klein­
münchen erschienen waren. Nach Abwicklung einiger kurzer Ver­
eins-Angelegenheiten ergriff der g e i st l i ch e R a t h g e b e r des
Vereines das Wort, um die Lage der um Lohn arbeitenden
Classen von heute zu besprechen und eine Mahnung zum
festen Zusammenhalten der Arbeiter untereinander daranzu­
knüpfen. Lebhaft begrüßt schilderte dann ein LinzerJeru-
salempilger, dessen Namen wir nicht nennen sollen, die
Haupterlebnisse des heurigen oberösterreichischen Pilgerzuges
bis zur Ankunft desselben in Jerusalem, die Fortsetzung einem
den 5. Juli 1900. Rr. 151
späteren Vortrage vorbehaltend. Zuletzt kam ein temperament-
voller Redner aus St. Pölten zum Worte, der Geschäfts­
führer der niederösterreichischen Landes-Versicherungsanstalten
und Obmann des dortigen christlichen Arbeiter-Bildungs­
vereines „Einigkeit", Herr Franz Rautek. Selber war
für den in letzter Stunde wegen Gemeindewahlen verhinderten
niederösterreichischen Landtags-Abgeordneten und Stadtpfarrer
Hochw. Herrn Bauchinger von Pöchlarn erschienen und
entrollte in warmen Worten ein prächtiges Bild des nun
schon mehrere Jahre erfolgreich geführten Kampfes der christ­
lichen Arbeiterschaft St. Pöltens und Umgebung gegen die
Hauptmacht der dortigen Socialdemokraten. Bis an das Ende
der Mündigen Versammlung hielt— trotzdem das so sehnsüchtig
erwartete Referat über die Bauernfrage abgesetzt werden
musste— die animierteste Stimmung an. Der Lohn dieser
frischen Versammlung war die Neuanmeldung von sieben
Vereinsmitgliedern. In der kommenden Sommerhitze halten
wir Vereinsferien, um im September dann wieder flott und
munter die Arbeit beginnen zu können.
üigesncuigkeitrn ms Stadt und Land,
Linz. 4 Juli 1900.
— Audzenz. Se. Excellenz Statthalter Freiherr von
P u t h o n wurde gestern .1 ‘/a Uhr nachmittags von Seiner
Majestät den Kaiser in Ischl in längerer Audienz em­
pfangen und sodann dem Familiendiner beigezogen.
— Hohe Spende. Se. Majestät der Kaiser hat der
Feuerwehr in Hebetsberg eine Unterstützung von 100 Kronen
aus Privatmitteln allergnädigst gespendet.
— Erzherzog Eugen. Aus Schärding, 3. Juli,
wird uns geschrieben: „Heute hat Schärding einen hohen
Besuch in seinen Mauern. Se. k. Hoheit Hoch- und Deutsch­
meister Erzherzog Eugen ist in der Eigenschaft als Corps-
Commandant des 14. Armee-Corps gekommen, um das hier
liegende Wache-Detachement zu inspicieren. Se. k. Hoheit be­
sichtigte die Kaserne, den Exercierplatz, die Gendarmerie-
Kaserne, sowie die Sehenswürdigkeiten der Stadt, welche im
reichsten Fahnenschmücke prangte. Und was uns so recht vom
Herzen freute, war, dass nur österreichische Fahnen, nämlich
schwarzgelbe und weißrothe zu sehen waren. Se k. Hoheit
war im Hotel Altmann abgestiegen und nahm daselbst das
Mittagessen. Während desselben besorgte unsere Stadtcapelle
die Tafelmusik. Nach dem Mittagessen machte Se. k. Hoheit
der hiesigen Volksschule einen Besuch und fuhr dann nach
Otterbach und von da nach Suben weiter.
— Auszeichnung. Se. Majestät hat dem Oberpost-
director Karl Jeglinger in Constantinopel taxfrei den
Orden der eisernen Krone III. Classe verliehen.
— Vom Clerus. Aus Feldkirchen im Jnnviertel,
3. Juli, wird uns geschrieben: Hochw. Herr Josef Zauner,
Pens. Pfarrer in Hart, liegt schwer krank darnieder und
wurde heute mit den hl. Sterbesacramenten versehen. Er
wird dem Gebete seiner Mitbrüder empfohlen.
— Verein der Aerzte in Oberösterreich. Die Monats­
versammlung der Section Linz findet am Donnerstag den
5. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel Erzherzog Karl mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Dr. Heiser Krankenvorstel­
lung; 2. Prim. Dr. Brenner Demonstrationen aus dem all­
gemeinen Krankenhause; 3. Standesangelegenheiten; vorher
um halb 8 Uhr Ausschusssitzung.
— Vorconceffion. Das k. k. Eisenbahn-Ministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
ertheilt: dem Verwaltungsrathe der Welser Localbahn-
Gesellschaft in Wels für eine normalspurige Localbahn
von der Station Pettenbach oder einem anderen geeigneten
Punkte der den Gegenstand der Concessions- Urkunde vom
3. Juni 1899 bildenden Localbahn Sattledt-Grünau bis zur
Station Kirchdorf, event, zur Station Micheldorf der
Kremsthalbahn auf die Dauer eines Jahres.
— K. k. Staatsrealschule Linz. Die Aufnahme in
die erste Classe für das Schuljahr 1900/1901 findet am
14. Juli um 7 Uhr morgens statt. Die aufzunehmenden
Schüler erscheinen in Begleitung des Vaters (der Mutter)
oder des verantwortlichen Aufsehers und haben mitzubringen:
den Taufschein (Geburtsschein), Extracte sind unzulässig; das
letzte Schulzeugnis, auf welchem die Uebertrittsclausel nicht
fehlen darf, ferner das ausgefüllte Nationale, dessen Druck­
sorte beim Schuldiener zu haben ist und 7 K 30 h Auf-
nahmsgebüren.
— FM. Graf Rabetzky-Militiir-Veteranen- und
Kriegerverein in Linz. Verzeichnis der Vereine und
Ehrenfräuleins. Bürgercorps: Aigen mit Musik,
Haslach und Graz; Veteranenvereine: Anthering,Groß­
gmain (ist im Besitze einer Fahne aus der Zeit der regie­
renden Bischöfe in Salzburg in den Jahren 1713 und hat
den siebenjährigen Krieg mit Preußen und die Landes­
vertheidigung mit Napoleon I. 1800—1813 in Tirol unter
dem Commando Haspinger und Andreas Hofer mitgemacht),
Hallwang, Leopoldskron, Maxglan, Oberndorf, Radetzky Salz­
burg (Musik), Salzburg J, St. Gilgen, Amstetten, Haag,
Wiener Neustadt, St. Valentin, Linz l (Musik), Alkoven, An­
dorf, Ansfelden, Arbing, Braunau, Braunau I, Ebelsberg,
Eferding, Enns, Frankenburg, Freistadt, Gmunden, Eugendorf,
Grieskirchen, Haibach, Haslach, Ischl, Kirchdorf, Kremsmünster,
Katsdorf, Lambach, Leonding, Mauthausen (Musik), Münz­
kirchen, Neufelden, Neukirchen am Walde, Obernberg, Ohlstorf,
Ottensheim, Ottnang, Perg, Pettenbach, Peuerbach, Prägarten,
Neuhofen, Ried, St. Aegidi, St. Florian, St. Georgen a. d. G.,
Schärding (Musik), Schwanenstadt, Sierning, Steyregg, Tern-
berg, Timelkam, Traun, Urfahr, Wels I und II, Schwertberg,
Vöcklamarkt, Neumarkt-Kallham, Wartberg a. d. Krems,
Lambrechtshausen, Steyr (Musik), Reservisten-Verein Steyr.
Bayern: Teisendorf, Stammverein Passau, Radetzky Passau,
Chieming, Deggendorf, Salzburghofen, Rechtmehring, Traun­
stein, Ainring, Straß, Dingolfing I, Bayrisch Gmain.—
i Ehrenfräuleins: Anna Fuchs, Krakowizer, Kubitzka»


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 5 ]
WWWWWDWWWWMHHß
Nr. 151.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
den 5 Juli 1900.
Seite 5.
Aniwanter, Schiffner, Schmied, Kreuzer, zwei Smesny,
Dunzendorfer, zwei Persatzy, Bartl, Polzer, Harrer. Haber-
selluer, Mehr, Kastenhofer, Stepan. Aschauer, Hauptmann,
Ludwig, Lukas, Pollert, Jeßl, Sulzer, Scheidler, Ransmaier.
— Ebenhechts Wasser-Heilanstalt und Curhotel
;itt Schärding am Inn. In unserem österreichischen Wöris-
hofen hat Ende März die Curze t begonnen und aus allen
Theilen Oesterreichs und dem nahen Bayern finden sich
zahlreiche Curgäste ein. Der Badearzt Dr. Ebenhecht war wieder
redlich bestrebt, nicht nur den Comfort in seiner Anstalt zu
heben, sondern auch den Aufenthalt in der Stadt selbst so
.angenehm als möglich zu machen und der dortige Ver­
schönerungsverein hat dazu sein Möglichstes beigetragen.
Durch Ankauf des „Weberbräu" und Adaptierung desselben
in ein Curhotel bietet Dr. Ebenhecht seinen Patienten einen
-angenehmen, zweckentsprechenden Aufenthalt. Nebst guter
Unterkunft finden sie dort einen großen Speisesalon, Kaffee­
salon (Kneippkaffee) und Billardzimmer, einen schattigen
-Garten mit Glassalon und zwei Kegelbahnen. Alle Räum­
lichkeiten sind elektrisch beleuchtet. Das „Hotel Ebenhecht"
ist durch regelmäßigen Omnibüsdienst mit dem Bahnhöfe in
Verbindung.
— Die Theilstrecke Winterberg- Eleonorenhain
der Localbahn Strakonitz W int erb erg mit
den Stationen, bezw. Haltestellen: Winterberg (Haltestelle),
Bärenloch (Halte- und Verladestelle), Freiung im Böhmer­
wald, Obermoldau, Obermoldau (Haltestelle), Schattawa
(Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) wird am 9. Juli
d. I. dem öffentlichen Verkehre übergeben werden. Mit
diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze Localbahn
Strakonitz—Winterberg—Wallern i. B. im Betriebe. Die
neu eröffneten Stationen Freiung i. B. und Obermoldau
Werden für den Gesammtverkehr, die Haltestellen Winter-
berg, Bärenloch, Obermoldau und Schattawa nur für den
beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. In der
Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle Schattawa
findet auch die Auf- und Abgabe von Gütern in ganzen
"Wagenladungen statt. Nachdem in den Haltestellen Bären-
loch und Obermoldau kein Bahnpersonal vorhanden ist, er­
folgt daselbst die Ausgabe der Fahrkarten durch das Zugs­
personal. Als Frachtenausgabs-, beziehungsweise Abgabs­
station für die Haltestelle Bärenloch ist die Station Freiung
im Böhmerwald bestimmt. Die Beförderung explosiver
-Gegenstände auf der Localbahn ist ausgeschlossen.
— Kaufmännischer Verein. Der Ausflug nach
Gmunden am 8. Juli wird als Halbtagsausflug gemacht.
Die Fahrt hin und zurück erfolgt mit Separatzügen,
n. zw. ab Linz ca. 12 40 mittags, ab Gmunden ca. 1114
-abends. Die genauen Fahrzeiten werden noch rechtzeitig
bekanntgegeben werden. Um J/ g 4 Uhr nachmittags wird mit
dem SeparatdaMpfer „Elisabeth" eine Rundfahrt auf dem
herrlichen Traunsee bis Ebensee unternommen, zu welcher
jedoch nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben werden,
kann. Die Abfahrt erfolgt vom Landungsplatz gegenüber dem
Hotel „Austria", worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
Der Herr Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber
hat auch die Befichtigung des neu erbauten Sanatoriums
in bereitwilligster Weise bewilligt. Der Eintritt erfolgt gruppen­
weise und dient die Fahrkarte, die sichtbar zu tragen ist, als
Legitimation. Die Kartenausgabe wurde bereits eröffnet und
wollen dieselben bei Herrn Franz Reininger ehestens
behoben werden.
— Der Verein der Musikfreunde in Linz veranstaltet
anlässlich seiner Vereinslocalverlegung ins landschaftl. Casino
dortselbst am Mittwoch den 11. Juli a. c. bei günstiger
Witterung ein Gartenconcert unter gefälliger Mitwirkung be­
währter Kräfte, wozu alle Mitglieder und Freunde höflichst
eingeladen werden.— Anfangs August plant genannter
Verein im Pöstlingberg-Hotel und -Restaurant ein Sommer
Concert.
— Franz Josef-Goldstipendien Vom Studienjahre
1900/01 angefangen, kommen an der böhmisch-technischen
Hochschule in Prag und an der technischen Hochschule in
Graz je zwei und an der deutschen technischen Hochschule iu
Prag eines der für würdige und dürftige Hörer dieser Hoch­
schulen allergnädigst gestifteten Franz Josef-Goldstipendien
im Jahresausmaße von 300 Gulden in Gold zur Verleihung
Bewerber um eines der genannten Stipendien haben ihr
eigenhändig geschriebenes, an Se. k. u. k. Apostolische Majestät
-gerichtetes Gesuch zu belegen: 1) mit dem Tauf- oder Ge­
burtsscheine; 2) mit glaubwürdigen Documenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung des Standes-, der Vermögens-,
Einkommens- und Familien-Verhältnisse der Eltern, eventuell
im Falle der Verwaisung mit einem Belege der Vormund
schaftsbehörde über den allfälligen Vermögensstand; 3) mit
dem Maturitätszeugnisse und, wenn sie schon Hörer der Hoch­
schule wären, mit den betreffenden Studienzeugnissen, wobei
jedoch bemerkt wird, dass unter gleichen Verhältnissen jene
Bewerber, welche die Studien an der Hochschule erst an­
treten, den Vorzug genießen. Diese Gesuche haben überdies
die Angabe zu enthalten, ob der Bewerber bereits im Ge­
nusse eines Stipendiums oder irgend eines Bezuges aus
öffentlichen Lassen steht, jene von angehenden Hochschülern
auch noch, welchem Fachstudium sie sich zu widmen gedenken,
und sind bis längstens 31. Juli 1900 bei der k. u. k.
General-Direction der Allerhöchsten Privat- und Familien-
fonde in Wien (k. k. Hofburg) einzureichen. Wien, am 22. Juni
1900. K. u. k. General-Direction der Allerhöchsten Privat-
und Familienfonde.
— Wander- Versammlungen oberösterreichifcher
Landwirte. Man theilt uns mit: Wander-Versammlungen
oberösterreichischer Landwirte hat der Centralausschuss der
-oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft in seiner Sitzung
am 21. Juni d. I. auf Antrag des Präsidenten Herrn
-Georg Wieninger einzuführen beschlossen. Diese Versamm­
lungen, die nach dem Vorbilde Bayerns geplant sind, sollen
einen Vereinigungspunkt für alle Landwirte und Freunde
hat das bayerische Kriegsministerium an einen bayerischen
Officier a. D. verkauft, der sie durch Vermittlung einer Ham­
burger Großfirma und nach Einwilligung des Reichskammer­
amtes im Laufe des vorigen Jahres an die chinesische Re­
gierung lieferte.
Aus (fern dküfitssoase.
Berlin, 27. Juni. (Der Ab erglaub e i m „auf­
geklärten" Berlin.) Der Process Jänicke endigte
in diesen Tagen mit der Verurtheilung des Angeklagten zum
Tode. Folgendes ist der Thatbestand: Am Teufelssee bei
Potsdam wurde anfangs April d. I. eine weibliche Leiche
aufgefunden, die in einem grausigen Zustand und zum Theil
schon verwest war. Der Leichnam war offenbar von Thieren
- Enr-rt'-'. Nr. 11 der „Cur- und Fremdenlistevo«
sprechung landwirtschaftlicher Angelegenheiten bilden, jedes
Jahr in der zweiten Hälfte Mai und in stetem Wechsel
unter den Kreisen des Landes, womöglich in unmittelbarem
Anschlüsse an Ausstellungen abgehalten werden. Die Dauer
dieser Versammlungen ist aus 2 Tage festgesetzt; eventuell
wird ein dritter Tag für eine größere Excursion reserviert.
In der Versammlung des einen Jahres wird der Ort, der
erste und zweite Vorsitzende und ein Referent für die Zu­
sammenkunft des nächsten Jahres gewählt. Für bestimmte
Vorträge ist die Berufung von Fachautoritäten in Aussicht
genommen.
— Brände. Gestern abends während des Gewitters
meldete der hiesige Landhausthürmer einen Brand in der
Richtung von Leonfelden und einen in der Richtung
von Tragwein.
Bad Hall" vom 4. Juli weist 1157 Parteien mit 1608 Per­
sonen aus.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 8. Juli l. I. findet im Johann Kiener'schen Gasthause
in Bachmanning um halb 3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Offenhausen
statt, bei welcher Vorträge halten werden: Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch; A. Weeder über „Forstwirtschaft";
Ferdinand Obermaier über „Obstcultur"; Obmann Martin
Bohninger über „die Lage der Landwirtschaft". Alle Genossen-
chaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind hiezu
eingeladen.
Postamt Ebensee. Mit 1. Juli 1900 wurde be­
hufs Ermöglichung einer regelmäßigen Zustellung und Ein-
ämmlung von Postsendungen, sowie zur Vermittlung von
Postsparcasse-Einlagen außerhalb des Standortes des k. k.
Post- und Telegraphenamtes in Ebensee im Landbestellbezirke
desselben die Ruralpost (Landbriesträgerdienst) eingeführt.
— Krankenbewegung im Spirale der varmyerzigen
Brüder in Linz im Monate Juni 1900: Mit Ende Mai verblieben
in Pflege 8t Kranke; dazu wurden im Juni 119 Kranke aufgenommen;
Finger der einen Hand. Man war der Ueberzeugung, dass
es sich um einen Selbstmord handelte, und die Unbekannte
wurde beerdigt. Erst durch eine Reihe höchst wunderbarer
Zufälle konnte festgestellt werden, dass es sich um den Leich­
nam der Schneiderin Louise Bergner handelte und diese
nicht Selbstmord begangen hatte, sondern das Opfer eines
Verbrechens geworden und von dem Töpfer Jänicke durch
Gift getödtet worden war.
Es wurde festgestellt, dass die Bergner Kundin einer in
der Naunynstraße wohnenden Kartenlegerin gewesen war; es
wurde außerdem die Adresse des Töpfers Jänicke vorgefunden
und ermittelt, dass auch dieser mit der Kartenlegerin in Ver­
bindung gestanden hatte. Nach den Mittheilungen der Karten­
legerin hatte Jänicke die abergläubische Bergner bei ihr kennen
gelernt und ihr vorgeredet, dass er ihr im Handumdrehen
eine halbe Million vor die Füße zaubern könne. Man er­
mittelte dann weiter einen 10jährigen Knaben, der eine Art
Gehilfe des Jänicke war und nun Thatsachen erzählte, die
man kaum für möglich halten sollte. Danach hätte Jänicke
in Begleitung des Jungen die Bergner in aller Früh im
Potsdamer Bahnhof in Empfang genommen und alle drei
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 6 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 5. Juli:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Vermischtes.
somit wurden zusammen verpflegt 203 Kranke Davor- wurdm -ntl^ s eien nach dem Teufelssee in Grunewald gegangen. Dort hat
^6 'KrÄk°°*' f0na* 3 Behandlung j tollsten Hokuspokus getrieben
Er verschwand auf ein Weilchen, erschien dann in der
Vermummung eines Mönches wieder, breitete die Hände wie
beschwörend und unter Anwendung aller möglichen mysteriös
klingenden Worte gegen den Teufelssee aus, und gab der
Bergner ein weißliches Pulver ein. Angeblich sollte diese
darnach einschlafen und beim Wiedererwachen sollte die halbe
Million Mark in Gold zu ihren Füßen liegen. Ftl. Bergner
erwachte aber nicht wieder, sondern war nach einigen con-
vulsivischen Zuckungen bald ganz still. Jänicke nahm der
Leiche Geld, Schlüssel, Ringe u. s. w. ab, drehte den Leichnam
um und verließ mit seinem kleinen Gehilfen den Thatort.
Die Bergner ist vergiftet worden, das Weiße Pulver enthielt
Strychnin. Aus den vorgefundenen Briefschaften ergab sich
die erstaunliche Thatsache, dass die Bergner dem schlauen
Jänicke für Beschaffung der halben Million bereits mehrere
hundert Mark geopfert hatte.
Gestern wurde der Process gegen Jänicke beendet. Er
benahm sich vor dem Schwurgerichte sehr merkwürdig und
that so, als ob er selbst all das wahnwitzige Zeug glauben
würde, das er seinem Opfer eingeredet hatte. Er sei
wirklich ein Zauberer und das Zaubern sei in seiner
Familie Brauch. Er habe die „schwarze Kunst" aus dem
Buche „Kabale und Liebe" erlernt. Die Bergner habe
er nicht tödten, sondern bloß einschläfern wollen, da habe
aber der Zauber versagt und die Schlafende sei nicht
mehr erwacht.
Die Geschwornen erkannten Jänicke, dessen Zurechnungs­
fähigkeit vom Vertheidiger bestritten wurde, des Mordes
schuldig. Er wurde hierauf zum Tode verurtheilt.
Vom Tage. Trient, 2. Juli. Gestern hat hier
eine große Gedenkfeier Gutenbergs unter Betheiligung aller
Typographen Südtirols stattgefunden. Der Redacteur Lajos
Domsyos von dem socialistischen Blatte „Popolo" hielt zum
Schluss des Gartenfestes eine Rede, wegen deren aufreizenden
Inhaltes er heute verhaftet wurde.
Trient. Am Mittwoch hat sich im Artillerie-Magazin
des Castells der Artillerie-Vormeister August Lang, 23 Jahre
alt, aus Tr au neck, Bezirk Gmunden, gebürtig, mit seinem
Dienstgewehr erschossen. Das"'Motiv der That ist Unbekannt.
Wie der „Alto Adige" schreibt, fand der Selbstmord kurz
vor Ankunft zweier Officiere statt, die sich ins Magazin
begeben mussten.
Hamm, 2. Juli. Der frühere ungarische Cultusminister
Dr. Falk erlitt einen Schlaganfall. Sein Zuband ist einst­
weilen nicht hoffnungslos.
— Erfolg des Wetterschiestens. Aus Medea bei
Cormons wird gemeldet: Am 26. Juni gieng über die ganze
Umgebung ein furchtbares Hagelwetter nieder. Görz, Cormons
und die Ortschaften in Italien, die an Medea angrenzen,
wurden schrecklich heimgesucht. An manchen Stellen wurde
der Weizen, der bereits reif ist, auf dem Felde vollkommen
zermalmt. Der Schaden ist ein ungemein großer. Medea selbst
blieb auf seinem ganzen Territorium vollkommen verschont.
Neun Stationen zum Wetterschießen, die in der Zeit der
größten Gefahr ca. 300 Schüsse abgegeben hatten, haben den
Ort vor der Wetterkatastrophe gerettet. Vor vier Wochen hat
sich unter dem Präsidium des hier begüterten Heinrich Grafen
Dubsky ein Consortium gebildet, das für die Gemeinden die
Wetterschieß-Stationen eingerichtet hatte, die nun unter
Leitung des ganzen Comites im Augenblicke der Gefahr
brillant sunctionierten.
— Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria-Lourdes.
Es ist für eine solche Pilgerfahrt folgendes Programm er­
schienen: Der Zeitpunkt der Abfahrt von Wien ist auf den
20. August festgesetzt. Richtung: Linz—Salzburg—Innsbruck
—Buchs —Einsiedeln (eintägiger Aufenthalt), Luzern—Bern—
Gens—Lyon (eintägiger Aufenthalt), Tarascon—Toulouse
Tarbes—Lourdes (viertägiger Aufenthalt); für die Rückfahrt:
Toulouse—Lyon—Paray le Monial (eintägiger Aufenthalt),
Genf—Zürich (eintägiger Aufenthalt), Innsbruck—Wien. Dem­
gemäß dauert die Reise, die Aufenthalte mitgerechnet, vierzehn
Tage, wovon vier Tage und vier Nächte in Lourdes und
vier Tage und vier Nächte auf die verschiedenen Rast-
stationen entfallen. Die Preise verhalten sich sammt acht­
tägiger Verpflegung wie folgt: I. Classe 480 K, II. Classe
360 K, III. Classe 230 K nebst einem Pilgerbeitrag von
10 K seitens der I. und II., und 6 K seitens der III. Classe.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7952 K 27 h. Neu: Hochw. Herr
Alois Mayrhuber. Pfarrer in Arbing 4 I.- Ungenannt
auf das Grab seines liebsten Freundes mit dem Motto: „Un­
befleckt empfangene Gottesmutter, bitte für ihn!" 10 K.—
Ungenannt mit dem Motto: „Heilige Maria, Mutter Gottes,
ich bitte Dich um einen glücklichen Erfolg und gib uns Deinen
heiligen Segen und Gesundheit" 1 K.— Ungenannt aus
Hargelsberg 1 K.— Hochw. Herr Johann Ev. Piberhofer,
Chorherr und Cooperator in St. Marien, auf das frische
Grab seiner lieben Nichte Toni anstatt einer Blumenspende
4^.- Ungenannt zu Ehren der schmerzhaften Mutter
Gottes 7 K.— Marie Wagner in Mödling bei Wien als
kleines Vergissmeinnichtsträußchen der lieben Himmelmutter
10 K.— Sophie Schalter, Arbeitslehrerin in Neumarkt-
Kallham, zur schuldigen Danksagung dem heiligen Herzen Jesu
und dem heiligen Antonius 2 K.
rüstet ist. Diese, die nach Einführung des jetzigen im Gebrauche
der Landwirtschaft zur freimüthigen und selbständigen Be-! befindlichen Musters in den Zeughäusern aufbewahrt wurden,
Neuestes.
Dr. Lueger, Ehrenbürger von Wien.
Wien, 3. Juli. In der heutigen Nachmittagssitzung des
Gemeinderathes— der zweiten Sitzung unserer neuen Stadt­
vertretung, deren erste am Vormittage abgehalten wurde—
wurde der Antrag des Stadtrathes auf Ernennung des
wird den Theilnehmern auch Gelegenheit geboten, während I Bürgermeisters Dr. Lueger zum Ehrenbürger mit den
der Rückfahrt von Paray le Monial aus Paris, respective Stimmen der christlichsocialen Gemeinderäthe' zum Beschlusse
die Weltausstellung, und von Zürich, respective Innsbruck, erhoben, während die Liberalen und Socialdemokraten ihrer
die Oberammergauer Passionsspiele unter besonderen j abweichenden Anschauung durch mehrere Redner in der vor­
angegangenen Debatte Ausdruck gaben.
Donnerstag vormittags wird in überaus feierlicher Weise
die Beeidigung des heute vom Gemeinderathe zum Ehren­
bürger ernannten Bürgermeisters Dr. Lueger durch den ersten
Vicebürgermeister Strobach im Festsaale des neuen Rath
Hauses vorgenommen werden. ES werden daran theilnehmen:
Die Gemeindexäthe, die Bezirksräthe, die Ortsschulräthe, die
Armenräthe, die Mitglieder des Bezirksschulrathes, ferner
zahlreiche Vereine und Gewerksgenossenschaften mit ihren
aus
Bedingungen zu besuchen. Anmeldungen werden bis zum
20. Juli angenommen. Detaillierte Programme versendet und
Auskünfte ertheilt der Obmann des Comites, Hochw. Herr
Johann Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat bei Wien, wohin
auch die Anmeldungen zu geschehen haben.
— Die Gewehre -er Chinesen. Als nicht uninteressant
dürfte zur Zeit die Thatsache gelten, dass die chinesische Armee
theilweise mit bayerischen Gewehren älteren Musters ausge
Fahnen rc.


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6.
Linz. Donnerstag
»Linzer Bolksdlatt.'
den 5 Juli I960
Nt. 151
FMMrzbischof Frhr. in WHAMskh
Wien, 3. Juli. Das„Vaterland" schreibt:Das „Deutsche
Volksbl." hat heute abends eine alarmierende Nachricht über
den Hochwdst. Herrn Fürsterzbischof Frhrn. v. SkrbenSky ver­
breitet, die jedoch als unw ahr bezeichnet werden
muss. Telegrcchhische Nachrichten aus Ems besagen, dass der
Gesundheitszustand des dvrt zur Cur weilenden Fürsterz­
bischofes von Prag ein zufriedenstellender ist.
Vermisste Touristen.
Wien, 3. Juli Vier Wiener Touristen, die Samstag
einen Aufstieg auf den Dachstein unternommen haben und
Svnniag nach Wien zurückkehren sollten, find bis zur Stunde
noch nicht eingetroffen, und bei der Gefährlichkeit des Auf­
stieges besteht die Besorgnis, dass ihnen ein Unfall zuge­
stoßen ist. Freitag abends verließ eine Gesellschaft, Mitglieder
mehrerer hiesiger alpiner Vereine, Wien, um eine Tour auf
Mn Dachstein zu unternehmen. Die Touristen, zumeist Privat­
beamte, verließen in Schladming die Bahn, um sich gegen
4 Uhr früh zum Fuße des Dachsteins zu begeben. Die Ge­
sellschaft trennte sich in zwei Gruppen, um sich auf der Höhe
wieder zu vereinigen. Der größere Theil der Touristen,
. darunter anch einige Damen, beschloss, über die Hunner-
Scharte den Dachstein zu ersteigen, während vier junge Leute
namens Tolar, Schefczik, Klamut und Kortasch eine gefähr­
liche Partie der Südwand, die man erklettern muss, als Auf­
stieg wählten. Sie waren touristisch gut ausgerüstet; zwei
von ihnen genießen den Ruf, geübte Bergsteiger zu sein. Die
vier jungen Leute trafen zur verabredeten Zeit nicht ein und
sind bisher trotz aller Nachforschungen nicht gefunden worden.
Der alpine Rettungsausschuss hat gestern die Filiale in Schlad­
ming angewiesen, Führer auszusenden, um nach den vermissten
vier Touristen Nachsuche zu halten.
Der Brand im Hafen von New-Uork.
Bremen, 3. Juli. Den heute aus New-Uork einge­
gangenen Berichten zufolge begegnet die Feststellung der Liste
der bei dem Brande in Hoboken umgekommenen Mannschaften
des „Norddeutschen Lloyd" großen Schwierigkeiten, da die
Mehrzahl der Leichen nicht mehr zu agnoscieren ist. Nach­
dem die an Bord befindlichen Musterrollen mitverbrannt
find, ist auch die Feststellung der Vermissten nicht zu er­
möglichen. Das Verzeichnis der Ueberlebenden der drei Schiffe
„Saale", „Main" und „Bremen" wird zur Zeit aufgestellt
und dürfte im Laufe des heutigen Tages eingehen. Nach den
bisherigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach
die Dampfer „Saale" und „Bremen" nach Beseitigung ihrer
Beschädigungen wieder in Dienst gestellt werden können, da­
gegen wird die „Main" für verloren angesehen. Capitän
Mirow von der „Saale" fand den Heldentod auf seinem
Posten auf der Dampferbrücke.
Die Vorgänge in China.
Nach einer in London eingelangten Depesche aus Shanghai
wird dort befürchtet, dass die verbündeten Truppen, wenn
sie in Peking ankommen werden, daselbst erfahren dürften,
dass die Regierung nach Shansi geflüchtet und Prinz Tu an
thatsächlich Kaiser geworden sei. Dafür spricht auch der Um­
stand, dass Liuchanliu, der fremdenfeindliche Gouverneur von
Sutschan, nach Peking berufen wurde. Die Consuln hegen
wenig Hoffnung, dass in Peking noch irgendwelche
Ausländer am Leben geblieben sind. Die
französischen Priester in Nanking empfiengen Meldungen, wo­
nach öffentliche Hinrichtungen von Ausländern in Peking seit
dem 20. Juni im Gange gewesen seien.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus Shang­
hai: Berichte aus chinesischer Quelle besagen, dass am selben
Tage, an dem der Gesandte Freiherr von Ketteler ermordet
. wurde, noch zwei andere Gesandte ermordet
worden seien. Man hegt den größten Zweifel, dass in
Peking noch irgend ein Ausländer lebe. Aus derselben Quelle
verlautet, dass das Missions-Hospital in Mugden niederge­
brannt, die christlichen Eingebornen niedergemetzelt worden
und die fremden Missionäre nach Mutschwang geflüchtet seien.
Die Abendblätter melden weiter aus Paris, dass dort
ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische Botschaft habe Mit­
theilung von der Ermordung des französischen und des eng­
lischen Gesandten in Peking erhalten, weigere sich aber, das
Gerücht zu bestätigen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Ei» Pastor aus Oesterreich ausgewiesen.
Brünn, 4. Juli. (Privat-Telegramm des „L. V.") Der
protestantische Pastor Bräunlich wurde wegen
einer gestern im deutschen Hause gehaltenen Hetzrede von der
kaiserlichen Polizeidirection aus ganz Oesterreich heute
ausgewiesen. (Es ist wahrlich höchste Zeit, dass den
Hetzereien ausländischer Pastoren einmal energisch entgegen­
getreten werde. D. R.)
Trautenau, 4. Juli. sC.-B.j Gestern abends 9 Uhr
gieng über Trautenau ein Wolkenbruch nieder. Die
Hochflut gefährdete die Stadt, so dass die Feuerwehr in
Action treten musste. Das Wasser stand in manchen Straßen
zwei Meter hoch, fiel aber rasch wieder. Die große
Aupa verursachte große Verwüstungen. Mehrere Gebäude
wurden beschädigt und viele Feldfrüchte vernichtet.
Berlin, 4. Juli. sC.-B.j Bei einem Festmahle im
Officierscasino anlässlich des Stapellaufes des Schiffes
„Wittelsbach" dankte Prinz Ruprecht von Bayern dem
Kaiser für die Ehrenstellung ä la suite des Seebataillons.
Kaiser Wilhelm feierte in seiner Erwiderung die historische
Waffenbrüderschaft der Häuser Wittelsbach und Hohenzollern
und sagte dann: „Zur Weltpolitik ist der Ocean unentbehr­
lich für Deutschlands Größe. Der Ocean beweist auch, dass
auf ihm und jenseits von ihm ohne Deutschland und ohne
deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen darf.
Würde dies geschehen, so wäre es mit der Weltmachtstellung
des deutschen Volkes für immer vorbei. Ich bin aber nicht
es tot kÄtttnen zü lassen, und werde die schärfsten>
Mittel rücksichtslos anwenden."
Die Vorgänge in China.
4. Juli. sC.-B.j Laut einer heute angekommenen
Nachricht von Sr. Majestät Schiff „Zenta" ist das amerika­
nische Schlachtschiff „Oregon" am 30. Juni nächst Tschifu
aufgefahren und wurde wieder flott gemacht, wird jedoch in
ein Dock gebracht werden müssen.
Petersburg, 4. Juli. sC.-B.j Amtlichen Quellen zu­
folge herrschen die Wirren und Unruhen hauptsächlich inner­
halb der Grenzen des eigentlichen China. In den Gebieten
außerhalb der großen Mauer sind nur sporadisch Ausbrüche
von Aufruhr vorgekommen.
London, 4. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Tschifu vom 3. d. M.: Gerüchtweise verlautet, dass alle Aus­
länder aufgefordert wurden, Tien- Tsin zu verlaffen. Die
Lage wird als verzweifelt angesehen. Die Chinesen haben
unterhalb der Stadt Schanzgräben angelegt und sich der
Eisenbahn zwischen Tien-Tsin und Lutai bemächtigt.
London, 4. Juli. sC.-B.j (Unterhaus.) Parlaments-
Secretär Brodick erklärte in Beantwortung verschiedener An­
fragen, dass die Lage in Peking vollständig ungewiss sei;
das Hauptbestreben Englands bestehe darin, das Einver­
nehmen mit den Mächten zu bewahren. Die englische Re­
gierung habe Japan mitgetheilt, es hoffe, Japan werde in­
folge der Nachbarschaft imstande sein, innerhalb weniger
Tage eine große Truppenmacht nach China zu werfen. Man
habe keinen Grund anzunehmen, dass irgend eine andere
Macht Japan davon abzuhalten versuche. England habe
augenblicklich 3000 Mann in China; mit den Truppen der
übrigen Mächte zusammen seien 13.500 Mann dort mit
53 Feldgeschützen und 36 Maxim-Kanonen. Zahlreiche Schiffe
seien noch unterwegs. Aus Indien wurden 10000 Mann
nach-China beordert. Die chinesischen Vicekönige wurden von
England verständigt, dass England alle chinesischen Behörden
unterstützen werde- die imstande seien, die Ordnung aufrecht
zu erhalten. Die englische Regierung werde alles thun, und
ihren Einfluss im Concerte der Mächte ausüben, dass alles
vermieden werde, was einer Theilung Chinas gleichkomme.
Paris, 4. Juni. (P.-M.j Die meisten Blätter besprechen
die Rede des Kaisers Wilhelm überaus sympathisch und
finden, dass der Kaiser besonders das Solidaritätsgefühl und
den Unwillen, den die Unthat der Ermordung des Gesandten
hervorgerufen hat, ausdrückt. Mehrere Blätter bemerken noch,
dass die Rede des Kaisers einer Kriegserklärung gleichkomme.
Paris, 4. Juli. sP.-M.j Dem „Figaro" zufolge werde
wahrscheinlich General Bobs an die Spitze des französischen
Expeditionskorps gestellt werden.
Paris, 4. Juli. (P.-M.j Einem Blatte zufolge.zperden
für das Expeditionscorps unverzüglich zwei neue Batterien
des Marine-Jnfanterie-Regimentes gebildet werden.
Berlin, 4. Juli. (P.-M.j Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai, dass der von Sir Robert Hart aus Peking
nach Tien-Tsin entsandte Courier die Nachricht brachte, dass
am 25. v. M. mit Ausnahme der deutschen, englischen und
italienischen Gesandtschastsgebäude alle übrigen in Peking
zerstört waren, sowie dass die Gebäude des englischen Gebietes
mit Kanonen von den chinesischen Truppen beschossen wurden.
Berlin, 4. Juli. sC.-B.j Der deutsche Consul in
Tschifu meldet: Der Dampfer mit den Fremden in Tien-Tsin
ist wieder umlagert und wird beschossen. Frauen und Kinder
wurden fortgeschafft, die chinesischen Truppen machten einen
Vorstoß gegen die Eisenbahn. Die Brücken wurden zerstört.
Die Wasserverbindung mit Taku ist noch aufrecht erhalten.
Die Missionen in Mukden wurden verbrannt. Viele einge­
borene Christen wurden getödtet.
London, 4. Juli. (C.-B.s Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: In Peking wurde am 26. v. M.
eine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher die Gouver­
neure angerufen werden, Boxertruppen zur Vertreibung der
Fremden anzuwerben.
Toulon, 4. Juli. sC.-B.s Ein Dampfer ist heute mit
825 Mann an Bord nach China abgegangen.
Washington, 4. Juli. sC.-B.j Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Canton meldet, Li-Hung-Tschang habe
ihm versichert, dass er »»verweilt eine strenge Proclamation
erlassen werde, welche die Ausrechthaltung des Friedens und
der Ordnung in seiner Provinz anordnet; er werde ent­
sprechende Maßnahmen treffen, um die Fremden soweit als
möglich zu schützen. Die Meldung besagt ferner, dass Li-
Hung-Tschang seine Truppen bedeutend vermehre.
Washington, 4. Juli. (C.-B.j Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai telegraphiert: Am 27. Juni
waren nur noch zwei Gesandtschaften unversehrt. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe weilen im Palaste als Ge­
fangene. Die Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tuan und
seine Boxer haben alle Macht in den Händen. In den
Straßen herrsche völlige Anarchie.
London, 4. Juli. sP.-M.j Der „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom 2. d.: An dem Tage, an welchem der
Gesandte von Ketteler ermordet wurde, waren alle Ge­
sandten in Peking aufgefordert worden, sich nach dem Tsungli-
Iamen zu begeben. Der amerikanische, französische, englische
und russische Gesandte, welche Verrath vermutheten, weigerten
sich, das Gesandtschaftsgebäude, zu verlassen; der deutsche
Gesandte nahm die Einladung an und verließ mit einer
kleinen Escorte deutscher Marinesoldaten das Gesandtschasts­
gebäude. Als er vor dem Tsungli-Uamen ankam, wurde er
von einer ungeheuren Menge chinesischer Soldaten angegriffen
und erhielt Schusswunden. Das Tsungli-Uamen wurde von
den deutschen Marinesoldaten in Brand gesteckt. Bei dem
Versuche der deutschen Escorte, den Gesandten zu vertheidigen,
wurde der Körper des Freiherrn von Ketteler von den
Chinesen zerstückelt. Die Menge griff hierauf die Gesandt­
schastsgebäude an, von welchen nur das englische, deutsche
und italienische übrig blieben. Das englische wurde beschossen;
die englische Wache erlitt große Verluste, da sie wegen Muni­
tionsmangel das Feuer einstellen musste.
FZM. Graf Huhn MMLr-Beteranen-Berein in Urfahr-
Me Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich beim
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes und Mügründers
des Vereines Herrn Cajetan Kothbauer, welches am Freitag den
6. Juni, nachmittags 5 Uhr, stattfindet, sehr zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um halb 5 Uhr nachmittags vor dem Hause Nr. 60
der Hauptstraße in Urfahr. Die Bercinsleitung.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 4 Juli,
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 97 20
Goldrente 116—
Oesterr. Kroneurentr. 97 25
Ung. Goldrente... 115.60
Ung. Kronenrente.. 9115
1860er Lose zu 100 fi. 159—
1860er Lose zu 500 st.
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankaktien. 1730—
Creditaetie« .... 680.—
Ung Creditaetie».. 713.—
Anplobank .... 280—
Unionbankactien... 558.—
Bankverein .... 500.—
Länderbaniactien.. 429.—
F. Rordbahnactie».. 6120.—
Dampfschiffactien.. 745.—
Staatsbahnactte»,. 657.—
Südbabnactien 115.—
Alpine Moman-Actien. 457 50
Böhm. Montanactieu 1285.—
Rima ...... 542—
Poldi 400-
London ..... 242.30
D. Reichsnoten... 118.60
Rapoleonsd'or... 19 29
Jtal. Banknote»,. 90 85
Ducaten ..... 11.38
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanleheu, 88 50
O-Oe. Hyp.-Psandb., 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93,50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Baiikactien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken 106 25
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 623—
Matt.
Telegraphischer Mitterungslrerichl.
Wien, 4. Juli. Das Lustdruckminimum befindet s ch
zwischen 745 und 750 Mm. über Finnland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Irland.— Unbestimmte
Windrichtung, vorübergehend trüb, locale Gewitterbildung,
milde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 4. Juli, 8 Uhr früh. Waffrstand des Brücke«.
Pegels: 73 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 4. Juli:
Lust 20, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 4. Juli. Lust 22, Wasser 18 Grad.
®es[fiäffs4eituns,
Linz (Uebersicht der M'ttelvreise) t ec hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 3. Juli bis inclusive 10. Juli 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h.
Selchkeiich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch l K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 84 h, Butter
2 K• h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 L 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 30 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, Fisolen, grüne
— K 30 h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi 20 h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 40 h, Aepfel— h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 20 h, alt— h, Linsen
43 h, Erbsen 82 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mundmehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans— K— h Ente 3 K 20 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 50 h, Eier 5 h,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 8 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bietnattenpretse in Gmunden am 3. Juli. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,£ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 30, Bcantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h.— 1 Kitt
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, I Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kitt
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.10.
Gmunden, (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Äut schußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Sche ter, guter Sor'e K 6.—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Aulschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.—. Ausschußscheiter K 7.—, Prügel K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wie«, 3. Juli. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 74 bis 73 Kilo, K 7.65 bis
K 8 20; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
per Herbst K 8.08 bis 8.09.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 90 bis K 7.25; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.80 bis
K 7.—; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.95 bis K 7.25. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K —.— bis K —.—, per Herbst K 7.27 bis K 7.28.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) L 590 bis K 5.95,
neuer K —.- bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5 90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
bis 11.— bis K 12 .—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.10
K 14.60, Nr. 1 K 13.50 bis K 13.90, Nr. 2 K 12.50 bis K 13.10,
Nr. 3 L 12.- bis K 12.50, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 74
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —.-,
Nr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: SUt. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11.25, 9fr. 3 K 7.75 bis K 8.25.
Wien (St. Marx), 3. Juli. (Borftsuvtehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.773 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn deSselbe^
5193 Stück Jungschweine und 5308 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 10.501 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notierten: Prima
von 83 h bis 85 h, ausnahmsweise 86 h, mittlere und alte Schweine
von 76 h bis 82 h, leichte von 68 h bis 74 h, Jungschweine von
60 h bis 80 h per Kilogramm Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 3. Juli. (Hopfe»markt., Das Hopsengeschäft ist
b tmn(en von »merg-o dre st». völliger G schäftslosigkeit nahekommender


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 151.
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt.'
den 5. Juli 1900.
Seite 7.
Bedeutung. Es darf dies mit als Beweis gelten, dass die bestehenden
Ernteaussichten als durchaus befriedigt aufgefasSt werden. DaS warme
Wetter mit zeitweisen Regenschauern ist auch das denkbar günstigste. Am
gestrigen Beginn der Geschäftswoche wurden im Ganzen 15 Säcke um­
gesetzt und dabei für mittlere Hallertauer 90 M-, für deren Prima bis
110 M., für Prima Württemberger 104 M. und für geringere Polen
76 M. angelegt. Außerdem kamen 18 Ballen alter Hopfen um 4 M.
der Centner zum Verkauf. Die Zufuhren sind womöglich noch gering­
fügiger als der Umsatz; gestern sind alles in allem 5 Säcke, heute vor­
mittags nicht viel mehr zur Abladung gelangt.
Die derzeittgen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Ma rktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85-95 Mark. Marktware Secunda 70 MI
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopsen Prima 90
bis 100 M. Gebirgshopsen Secunda —M. Aifchgründer Prima
—M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertta
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 100—120 M. Hallertauer Prima
105—115 M. Hallettauer Secunda 85—95 M. Hallertauer Tertta
65—75 M. Hallettauer Siegelgut Pttma 110—120 M. Württemberger
Prima 105—115 M. Württemberger Secunda 90—95 M. Wütttem-
berger Tertta —.— M. Badische Pttma 105-115 M. Badisch«
Secunda 90-100 M., Polen Pttma 100—110 M., Polen Secunda
80 bis 90 M., Elsässer Pttma 85—95 M. (Elfäffer Secunda 70-80.
1899er Hopfen —.— M. Marktware Pttma—.—M. Marktware Secunda
—.— M. 1899er Hallettauer Pttma —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— R.
Badische Pttma —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Pttma Sotten stehende Preise. (»All«. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Wttzen Korn Gerste Lins Hafer
K h KhKhKhKh
Gmunden, 3. Juli. 18 60 14 30 14— 12— 13 60
Ried, 3. Juli. 16 20 13 40 12 80 13 60
Salzburg, 28. Juni. 18 20 14 32 13 69
Mtiß siir felltm uni AtmUmtkcki!
Heim für Mmmtszöglmge
Salzburg, DleisültiMsftriiße 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehrarntszSglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsftraße 12. (133710)
Oe££erxtlic 2 ie
Commnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
PST Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. "^9
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
Sparkasse- Aasweise.
Öberösterreichischer Volks-Lredit i» Linz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Mai I960 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 18,795.592 K 72 h.
Im Monate Juni 1900 wurden von
479 Patttten eingelegt 229.267 K 04 h.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitaliste tt 363.869 K 46 h.
Summe 19,388.729 K 22 h.
Zurückbezahlt wurden an 374 Patteien... 238.101 K 30 h.
verbleibt mit Ende Juni 1900 ttn Jnter-
efsenten-Guthaben per... 19,150.627 K 92 h.
n. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Mai 1900 442.600 K
Zuwachs im Juni 200 K
Summe 442.800 K
Abfall im Juni ....... 100 K
Stand mit Ende Juni 1900 442.700 K— h.
Summe der Gesammt-Einlagen ...... 19,693.327 K 92 h.
Allgemeine Sparkasse Linz. Ausweis pro 1. Semester 1900.
Am 1. Jänner 1900 betrug das Jnteressenten-Einlagscapital 66,930.629 K
82 h. Im Laufe des Semesters wurden von 18 343 Parteien eingelegt
7,691.958 K 44 h. Hiezu die im 1. Semester d. I. von den Interessenten
nicht behobenen, somit capitalisierten Zinsen per 1,327.778 K 99 h,
pibt zusammen 75,950.367 K 25 h. Hievon ab die im Laufe des
Semesters an 14.310 Parteien erfolgten Rückzahlungen per 6,053.202 K
57 h. Verbleibt sohin mit 1. Juli 1900 ein Jnteressenten-Einlagscapital
von 69,897.164 K 68 h. Das Einlagscapital hat sich somit im
1. Semester 1900 um 2,966.534 K 86 h vermehrt.
Linz. ,Monatsausweis der allgem. Sparcasse.) Im
Monarc Juni 1900 wurden von 2150 Patteien eingelegt 1,006.768 K
69 h. Rückgezahlt wurden an 1890 Parteien 808 268 K 06 h. Gesammt-
Einlagscapital 68,569.385 K 69 h.
Linz (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 24. Juni bis inclusioe 30. Juni 1900 wurden von 648 Parteien
3-0.705 K 26 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 391 Parteien
136.540 K 53 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 24. bis inclusive 30 Juni 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 158 Parteien eingelegt 115.789 K 79 h und an
84 Parteien zurückbezahtt 29.971 K 12 h.
Linz. (Monats-Ausweis der städt. Sparcaise.) Stand
am 1. Juni 1900: 12,046.239 K 64 h. Hiezu die Einlagen im
Juri 1900: 391.097 K 93 h. Zusammen 12,437.337 K 57 h Ab
die Rückzahlungen im Juni 1900: 274.116 K 06 h. Stand am
30. Juni 1900; 12,163.221 K 51 h. Hiezu die capitalisierten Zinsen
pro 1. Semester 1900: 232.115 K 27 h. Stand am 1. Juli 1900:
12.395.336 K 78 h.
Kreistadt. Stand des Jnteresienten-Guthabens mit Ende Mai
1900 7,116 705 K 40 h. Im Monat Juni wurden von 258 Parteien
einielegt 68.123 K 46 h. Summe 7,184 828 K 86 h. Rückgezahlt
wurden an 209 Parteien 137.714 K 46 h. Stand des Jnreressenten-
GuthabenS mit Ende Juni 1900 7,047.114 K 40 h.
Re«felde«. Mit Ende Mai 1900 verblieben an Interessenten»
Guthaben 1,797.880 K 86 h. Im Monate Juni 1900 wurden eingelegt
43.832 K 04 h. An capitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben— K
— Ti. Summe 1,841.712 K 90 h. Rückgezahlt wurden 31.834 K 01 h.
Verbleiben mit Ende Juni an Jntereffenten-Guthabcn 1,809.878 K 89 h.
Priigarte«. Mit Ende Mai I960 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben von 605.814 K 44 h. Im Monate Juni 1900 wurden
ein- und zugelegt 34.258 K 08 h. Summe: 640.072 K 52 h. Rück»
gezahlt wurden 10.092 K 75 h. Verbleibt mit Ende Juni 1900 ein
Jntereflenten-Guthaben von 629 979 K 77 h.
Rohrbach. Stand des Jnteresienten-Guthabens mit Ende de»
Monates Mai per 3,807.309 K 31 h, hiezu die im Monate Juni
capitalisierten Interessen per 69.866 K 84 h, dann die im Monate
Juni von 175 Parteien ein- und nachgelegten baren 51.577 K 77 Ji.
Summa: 8,928.753 K 42 h. Zurückgezahlt wurden im Monate Juni
an 129 Parteien bare 42 817 K 30 h Stand des Jnteressenten-Gut«
haben mit Ende des Monats Juni per 3,685.936 K 12 h.
®t. Aloria«. Bei der Sparcasie des Bezirkes St. Flottan wurden
im Monate Juni 1900 von 267 Patteien eingelegt 91.011 K 52 h
und an 180 Patttten rückgezahlt 102.765 K 59 h. Der Gesammt-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Juni nach Wrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,658.843 K 52 h.
ffinnS. (Geschäftsausweis der Sparcasse) für den Monat
Juni 1900. Ende Mai 1900 verblieben 4,756.592 K 14 h. Bon
150 Parteien wurden eingelegt 60.839 K 50 h. Capitalisierte Zinsen
93.200 K 87 h. Summe 4,910.632 K 51 h. An 89 Parteien wurden
rückbezahlt 30.663 K 10 h. Verbleibt Einlege-Guthaben K 4,879.969 41.
Mergnügnngs Anzeiger.
ElMsche $il|B
.uf d« WiizdelS.
Schönster AuSstttgSort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzma««, Borberge de»
BSHmerwaldeS). (674 42)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
IfikftPttPitikK für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn»
Benützung 1 Krone» Kinder 5V Heller.
Panorama international.
©upet von y pirv frntj tu 8 Ahr adeuds.
Wniilernnz Schmiz.
Eintritt psr Person 30 h, Kinder, Studenten nnd Militär
vom Feldwebel abwärt» 2» h an der Easfa. (1655)
Mstchter gesucht
für eine Milchwirtschaft mit
festem Kundenkreis, in nächster
Nähe größerer indnstrie»
reicher Stadt Rie'derSsterreich». Die Wiesen, größtenteils am
Berg gelegen, geben Futter für 25 bis 80 Stück Rinder. Bei Uebernahme
des vorhandenen Inventars entsprechende Caution erforderlich. Offerte
unter „9t. S. 3732" an Haafenstein& Vogler, Wie« I.
(1704 3 1)
m 111 m i n 11111 m 11 n n 111 n m 11 u»m n n n m 111 n i i i i
hei Linz
Eisenbad Mühllacken
Ob.- Oe.
Neu renoviert!
H 4- ssH 4-*»
Neu renoviert!
Dampfschiifstationen Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding nnd Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Iiacken und
Gerling der Hühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mal. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
A. Ziegler Fr. Meier
Besitzer. Pächter.
Dr. Matzinger
Badearzt.
Fahrplan der Mühlkreishahn.
$itiig Dom io. April 1900 bis «uf werterer.
stvfahr ..
ab
5 85
fOO.
4-50
6*00.
«ig°».
ab
5-00
ll^ov
C«enä4eim,,
6 15
1*42
5*30
S'SS§
CtDtlns
b l«'ll 16
ftstieatüB
1*5«
6*44
6^s
Rohrbach
5 26;11 26
ßas.
S'5S
2'24
602
™ 1
Haslach.
5*4-4 i 11 ‘*4
steuhuuL.
„
7'19
2*44
6^33
'S S S
pürufteiu
6 05
12*1 5
N-nfkldeo
„
7 43
3'08
6_66
ÄgQ
Ncufrldr»
61H
iS'17
Wttaftel»
7'5I
3 16
704
Neuhaus
640
12-40
öaslach.
8.15
3 39
7^28
Herling.
7-00
12-89
«ohrdach.
„
835
3-59
7A8
Rottenegg
7 25
1-25
vevpinst.
8'45
4-09
7^58
®=-
LNeuShetur,,
7-37
1*39
an
9*00
4-24
8-13
SJä 55
Urfahr.
an
8-14
2*16
5’40j 5 cs.
5'55iSg§
6 3—
6 —rg 13
6 57 1 g-
7 1»!^ s®
8 03| 720«
8 J2I 7-28"
8 58 S-00®
Ab 24. Mai verkehren bis auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nacb.Rottenegg u. retour Leparatziige: Urfahr ad 2'3v nachm., Ottens-
heim ab s-o», R-ttenegg an 3-20.— Rotte,,egg ab 3-30, Ottcnshcim ab 3-42
Urfahr an 4 2 v nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaratzug
zwilchen Urfahr und Ncnfelde»: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10. 44: Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von ö.vo Uhr abends bis 5.5» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Zum Vertheilen an die aus
der Schule treteudeu Kinder:
ich' mit
L. Luser’ 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
mittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
HAUPT-DEPOT:
L. SGHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
M" Lnsor’ 8
verlange UUlv VA 60 kr.
Zu haben in Uns bei den Apothekern: G-. Eder.— A. Hof-
st&tters Erben,— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr i W. Oppitz.— Wels
L. Richter.— Weyer t 3. Russegger.— Ufattighofen
J. Eischer.— Kirchdorf s L. Mrass. (547 14 so
Frühjahrs-«. Sawwrrfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
sw Coupon Mir. 3.10
lang, completen Herren-«
Auing (Rock, Hofe nnd)
Gtlet) gebend, kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
2.75,3.79,4.80 v. guter
6.—U.6l9l1 bon befserer
7.7o Po» seiner
st. 8.65 von feinster
st. 19.— do» hochfeinster
An Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—< sewie Ueberzieher-
ftosse, Louristeulodcn, seiuste Kammgarne ic. rc. derfendetizu FabrilS-
preiseu die als reell und solid befib-Iannte Tuchfabriko-Mederlage
Siegfel-Inüiof in Brünns
Muster gratis u. franco. Mnstergeirene Lieferung garantin.
Kt »»»theile der Dr-Natkund'chait. Stoffe dtre«- bei obiger Air»»
am AabrikSort« zu bestellen, sind bedeuteud.
16»
Danksagung.
-'✓nAA/'.A/vv''-
Tiesergriffen von den vielen Beweisen aufrichtiger An­
theilnahme anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten,
unvergesslichen Gattin, der Frau
Ma-vM pofit
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, erstatte ich hiemit Alle«
meinen innigsten Dank. Besonders gilt derselbe hochw. Herrn
Oilo Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche, sowie
Allen, welche das Andenken der theuren Verstorbenen geehtt
haben.
Linz, am 4. Juli 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Josef Postl
(1110) Mustk-Jnürnmenfenmacher.
Kirchl. LeichenbestattungS-Anstalt „Pietät", Landstraße 33, Kapuzinerstraße »8.
Einladung
zum Abonnement auf das ztneite ’^aXbja^v der
-fi
Mahmtiarte für die christliche Jugend
von B.Ulrich Steindlberger. Das Schriftchen
ist für die an» der Schttle anstretenden
Jugend bestimmt. Approhiert. 16 S. Preis 6 h,
60 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladreffe:
Kathol. Kressvereins-Druckerei Urfahr.
Erscheinen ave 14 Tage. Samstag mittags, falls ein Feicttag, am vor»
hergehenden Freitag mittags.
Durck die Post: Halbjähttg 1 K 50 h.
Für Linz und Urfahr: Halbjähttg 1 K 20 h.
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
jNenherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
Inmtlfltslccol Ei Systeme, IiOcomobile
ailipjKcbScl und Dampileitungs-An­
lagen, Vorwärmer, Diiiiipl- und Sndkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
5)
J ««sjnissions-jflnlagen,
v Rollwagen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
ßiserne 2)achstühle,
A~‘
genietete Trfiger und Sfiulen, Brfichen,
und Stege und dergleichen.
eparaluren
prompt and billigst ausgefOhrt.
(749-26)


[ 2023-06-29 10:52:03.689 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt"
den 5. Juli 1900.
Nr. 151,
I» der Gemeinde Feldkirchen, Bezirk Linz, Oberösterreich, kommt
mit 1. September 1900 die --
Gemeiudear;te«s- Stelle
gegen eine jährliche Bestallung von 600 Kronen zur Besetzung.
Dem Herrn Gemeindearzte bleibt es vorbehalten, den Amtssitz
entweder im Pfarrorte Feldkirchen oder im Curorte Mühllacken zu nehmen.
Im letzteren Orte wäre sowohl das Haus als auch die Hausapotheke
des abtretenden Gemeindearztes Herrn Matth. Mühlbacher käuflich
zu.übernehmen.
Gesuche um diese Stelle wollen bis 20. Juli 1800 an die
gefertigte Äemeinde-Borstehung gerichtet werden.
Gemeiv-c-VorßkhWg FelMrihen a. ML
am 28. Juni 1900.
Aer Gemeindevorsteher:
(1667 2 2) Matthias Attreiter.
Am Xiager
haben diese
Arsuse-
Aonbons
K. Eberstal ier,
Urfahr,
B. Schwager,
Linz.
(168261)
3P xpz 33 w ae,
%
Reizende
aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor», Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (207 15 10)
»£
2.
&.
S A
g f
.»
ag
3 Jj
06 0d
;|l
p po
y.-S
■I'J
g§
*^
ISIS
8«
l
r» p>£
» .-» «»
«
! iSiS
K. ft. österreichische Staatsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Juni 1SVV.
Abfahrt von Linz:
Nicht««, nach Mir»!
12.36
a. b.'
>8.äo srüh Schnellzug Nr. 2 nach Men, Waibhofen
Meinreifling.
5.55 früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bab Kreuzen), Stehr, Billach, Tarvis, Pontafel, Bencbig,
'» Graz, Magenfurt, Laibach, Triest.
8.16 srüh Personenzug Nr. iis nach St. Valentin,Stehr, Graz,
Villach, Tarvir, Klagensurt, Laibach, Triest.
18.17 nachmittags Personen;«« Nr. 14 nach Wien, Wanthausen,
Grein (Bab Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser Ausstcllungs-Expresszug Nr. »w nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stestr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Magenfurt, Pontafel.
3.15 nachmittags Ofteude-ExPresNzu« Nr. 8 nach Wien, Bnba-
pest. Jeben DimStag, Donnerstag unb Sonntag nach
Constantinobel. Jeben Mittwoch ».Samstag nach Constanza.
3.58 nachm. Orient-Exvresszng Nr. iv nach Wien unb
Bubopest; jeben Diensmg, Donnerstag unb Sonntag
nach Constantinopel; >eben Mittwoch unb Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waibhofen a. b. ®., Kleinrcifling,
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Men, Waibhofen a.b.A.,
Meinreisting.
6.15 abends Personenzug Nr. SIS nach Grein (Bab Kreuzen),
Mauthoni n, Stehr, Garsten, Amstetten.
8.88 abends Personenzug Nr. 818 (an Sonn- unb Feiertagen)
nach Mau Hausen, Steyr, Wien.
8.44 ab.-nbs Prrsoueuzng Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
haisen. Strhr, Waibhofen a. b. V., Graz, Billach, Tarbir,
Pontafel. Venedig, Klagensurt, Laibach, Trtest.
Nichtung «ach Watstxrch-Wartder,:
7.45 früh Personenzug Nr. 1888 nach Bubweis, Prag, Pilsen,
Marienbab, Eger, L. ipzig, Franzensbab, Karlsbad.
13.85 nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach BnbweiS, Prag,
Pilsen, Marienbab, Eger, Leipzig, FranMsbtw, Karlsbad.
3.05 nachm. Personenzug Rr. 1846 jeden Sonn- unb Feiertag
nach St. Georgen a. b G., Gaisbach-Wartberg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. 1208 nach Bnbweis, Prag, Pilfen,
Marienbab, Eger. Leipzig, Franzensbab, Karlsbad.
4.38 nachmittags Personenzug Sir. 1884 nach Bnbweis.
9.83 abends Personenzug Nr. 1888 nach Bnbweis, Prag,
Pilsen, Marienbab, Eger, Leipzig, Franzensbab, Karlsbad^
Pichtung «ach Wels:
3.88 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos,, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lenb-Gastein, Zell a. S., Saalfelben,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
fianz, St. Margarethen, St. Gauen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Rieb, Simbach, München, Schärding, Vassau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Rieb, Simbach, Scharbing, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln, Brüflel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aichach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg. Lende
ttastein, Zell am See, Saalfelben. Worgl, Rieb, Simbach,
München, Schärding, Pasta», Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. SB., Köln, Brüflel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden. Jsckl, Anssee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, Münchm, Schärding,
Pasta», Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel London.
j 1,40 vorm. Orient-ExpresSzug Nr. g nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a.D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Leab-Gastein, Saalfelben, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l. Paris. Rieb,
Simbach, Schärding, Paffan, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Biüssel. London.
13.89 nachm. Schnellzug Nr. 863 nach Gmunden, Ischl, Aussee.
4.57 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 naq Passau, Ostenoe,
London.
8.68 nachm. Prrsoneuzng stk. H7 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saaifeloen.
3.56 nachm. Pariser Ansftellungs-Expresszu» Nr. 30o nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.1« nachm. Personenzng Rr. 18 nach Unlerrohr, Nemnarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auflee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gaslein, Saalfelben, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
5.3« nachm. Schnellzng stk. 1°5 (an jedem einem Sonn- ober
Feiertage vorausgehenden Werttage) nach Gmunden, Ischl,
Bnssee.
7.63 aoc.u» Personenzug Nr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankcnmartt, Rieb, Simbach, Münchm, Schärding,
Paflau, Bmnnbm, Ischl, Auflee.
7.48 abend» Schnell,«« Nr.b nach Aschach -. D„ Kammer, Salz>
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paflau,
Gmni'
10.87 abends
11.55 nachts
Ealzburl
nnben, Ischl, Auflee.
nbs Personenzug Nr.
chts Schnellzng Nr. 1
11« nach Wels.
c. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
., Lenb-Gästein, Saalselbm, Zell amzEee, Inns­
bruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. G-llm, Buchs, Zürich, Bafel, Pari»,
Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten stnb in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationm zum Preise von 80 li per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht««« non Wt»»:
3.88 früh Personen,«« Nr. H von Wien, über Amstetten von
Bontasel, Tarvts, Villach, Magenfurt, Graz, Waibhosen
a. b. Y.
3 43 früh Personenzug Nr. 111 (vom u. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontakl, TarviS, Billach,
Klagmfnrt, Graz, Waibhofen a. b. U.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Triefl, Laibach, Villach, Klagensurt. Graz, Waid-
Hofen a. b. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personeuzng Nr. 17 von Wie»
11.88 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Wim, Mauthansen. Steyr.
11.86 vorm. Orient-Erpresszng Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeben Mittwoch, Freitag unb Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
13.80 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Rr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarois, Villach. Magensurr, Bruck a. b.M. Waid­
hosen a. d. sg., Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen, Stevr.
1.53 nachm. Ofteube-ExpresszugRr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
3.58 nachm. Bariker Ausstcllnngs-Expresszng Nr. 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Men, Mauthansen
5.88 nachm. Schnellzng Nr. iv5 (an jedem einem Sonn- »der
Feiertage vorhergehcnbm Wochentag) von Wim.
6.85 abend» Personen»«« Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Stehr.
7.31 abends Schnellzng Nr. 5 von Wien, Torvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waibhvsm a. b. P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abmbS Personenzng Nr. 19 von Wien, Trieft, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagmsurt, Graz, Waibhoien a. b. 0.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb'r St. Valentin von
Venedig, Pontafel. Tarvis. Triest. Laibach. Villach.
Klagensurt, Graz. Stehr. Mauthansen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzng Rr.> von Wien über Amsteiim von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Nicht«», tro» «arsvach Wartdorg:
7-01 srüh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbab, Marienbab, Pilsm, BudweiS.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1833 von Bnbweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1803 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbab, Pilsen Bnbweis.
3.8» nachm. Personenzng stk. 1813 von Bnbweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbab, Marimbab, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1805 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad Fra-.zenshad, Marienbab. Pilsen, Bnbweis.
8.11 abendt Personenzug Nr. 1845 jeben Sonn- unb Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag. Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbab, Marienbab, Pilsen, Buoweis.
Nicht«», »«« Wol«:
13.88 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Eon­
stanz, L »bau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am «ee, Saalfelben. Lenb-Gastein, Kammer. Auflee.
Zschl, Gmunden. Gmunden (S.t. ü-ie>robr, über Sim-
bach-Rim von München, über Bassau-Schirding von London,
Brüflel, Köln, Frantsurt a. M., Nürnberg, Regeniburg.
3.16 früh Schnellzng Nr. 8 über Salzburg oon Paris, Batet,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margaretbm. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, Saal-
selben. Zell a S., Lenb-Gasiein, Mönchen, Äussre, Ischl,
Gmunden, London. Brüssel Köln. Franksuri a. Uli.,
Nürnberg, Regensburg, P »flau, Schärding.
5.49 srüh Personenzug st«. 80 von Wels.
7.34 srüh Personenzng Nr. 116 von Salzburg, Kmnmer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Rieb, Münch, n, Paflau,
Schärding, Aschach a.D.; an Weller WochenmarttAagen
von Gmunden (Seebahnhos).
13.— mitt. Personenzng '>tr. 14 von Salzburg, Paris Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen. Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, «ozen-Griez, Zell am See,
Saalfelven, Lenb-Gastein, Kammer,Auflee, Jjcht, Gmunden,
Gmunden (S.), Aschach ai D., Unterrohr, Simbach, Rieb,
Nürnberg, RegMsburä, PHNM> Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expr-sszug Nr. 8io von
Paris, Zürich, Buchs/Innsbruck, Salzburg.
3.10 nachm. Ostendc-Expres»,«» stk. 8 von Lonbon-Ostende,
Passau.
3.53 nachm. Orient-Exprestzzng stk. io von Parts, München,
Salzburg._
3.02 nasrn. Schnellzug Nr. 6 von Manchen. Salzburg. Kammer,
Aussee. Ischl, Gmunden, Aschach 
parat zum Bergolden oder Bronzieret
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figure», Korbwaren; der höchste Glan;
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tincwren zu erzielen. Zu haben ran
allein in der ersten Linzer Farben»
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabri!
May& Weist, Graben Nr. 4?.
(1361-100 8)
| Stellengesuche.
Ein 30jähriger Bursche
wünscht sobald als möglich in einem
christlichen Hause als Diener unter­
zukommen. Geht auch als Bedienter.
Adresse unter „1Ü8o" in der Adm.
dieses Blattes. (1680 2 2)
j Allgeme iner V erkehr
Flüssige Kronxe
. werden durch Lackbronze (Martagon
', genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
! haben-bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, RuppehanS.— Werden auck
ausgeliehen. (1705)
! Slriftiii Ärgers Kitve in Linz
Karöware«- Aaöriks -Lager
j Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Anstboben-
Sparwtchse für Parquet- und an
gestrichene Böden, LinoleitM-Fuß-
boden-Glafnr, in einer halben
Stundetrocknend, Fntzbodeu-Bern-
stettt-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Del«
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bteyclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farbm, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke.
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
> L-vtken, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler. Patronen,
Pinsel« und Sargberziernngen
zu billWen Preisen' (137 152 86)
2
En ählungerr
für's Volk
f
Dn Mg i>ts Marders.
As Ceisterschlliss.
Preis 8« kr., p.r Post 65 kr.
Uressverein LinpUrsthr.
erren-, Knaben- und Mädchenhüte
wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EioenböckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
A»rf4>»rtze,» SO k».
Kernsteill-Fußbodrulackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
lmstn
Damenkleider, Jaanets, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hätt fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (1572 10 9)
£Oac$metffcer
Cin5, Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten «nd
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände «ach Maß und sorgt für
Passen derselben, sowie für die solideste
Ausführung.
Robert Robmger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern- Essig
vorzügliche Qualität von R. Aiüller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
Essig, gewöhnlicher.. 1„ 10„
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter-
lasche 80„
Wemessigessenz.Vinacet '/«Liter­
flasche K 1.—
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
i^„, W Alles directer Bezug und
Wluk KBD pn§pltBIIi|(D runter freiwilliger Controle der städt.
empfehle ein garantiert vollständig Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
Fußbodeu-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä */« u. l/ 2 Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695,
em
reines Hausschweinfett per Kilo 80 kr"
bei groß r Abnahme 76 kr., wovon
über 200 Kilo vorräthig.
Weinessig in noch unerreichter Güte!
20 kr. per (' bei Clemens Tomasi,
Pfarrplatz Nr. 18. 1703 3 1)
(1.03 10 8)
ZillMsskWkrbmlMss.j
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeichkrr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschastenhandlung Herrenstr. 7.
(1547 10 7)
i Das größte Glück,
so betitelt sich ein Missionrbuch
sür kathol. Christen, herausgegeben
-von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
; Das vorzügliche Buch ist das schönst«
\ Missions-Andenken. Zu beziehen
- durch die Pressvereinsdruckeret Linz
Ried, Wels und Rohrbach.
^ Schmerzstillende
Einreibung
Rheuma, Glieberretße«, Keeuz-
schmerze« unb anbere Folgen ber Er­
kältung werbeu mit meiner schmerz-1
stilleubcu Eiurribuug balb bcjetttgl.I
Dieses schon lange bekannte Hausmittel I
wirb per Postnachnahme au» ber
Apotheka In Rfimarstadt
versenbet.
Lrodeflasche 50 tc., große Flasche l fl.
Depot in ber
Hpoth. Hosstätters Erben\
(198) in Linz. (80 18)
Jein Sonntag.
Mn Freundesimrt an die chriliiichen
Jünglinge, auch Erwachsenen zur ge-
herzignng empfohlen.
Preis per Stück tt kr., (per Post 14 kr.)
St. 2 fl., (pk-r Post fl. 2.15), 5') St.
fl. 4.50 (per Post kl. 4.8M.
Vevsc hrede nes«
000 fl.
gegen Hypothekar-Sicherstellung und
entsprechend gute Verzinsuug (nach
Uebereinkommen)werden aufzunehmen
gesucht. (Vermittlung ausgeschlossen.)'
Geehrte Anträge werden unter „G.
H. 1000" an die Adm. d. Blattes
erbeten. (1709 ü l)
7\
Für die innigen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit und
des Heimganges unseres theuren Lieblings
sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden, wie für die ungemein zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unsern tiefstgefühlten Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns den hochverehrten Lehrerinnen Fräulein
Prohaska und Fräulein Lampl für die besonderen Beweise der Theilnahme
und den vielen weißgekleideten Mädchen, welche zur Leichenfeier durch die Be­
theiligung wesentlich beigetragen haben, sowie dem geehrten Kegelclub beim
„weißen Lamm" für die schöne Kranzspende und Begleitung der Leiche zu
innigstem Dank verpflichtet. Wir bitten, der lieben Kleinen ein freundliches
Andenken zu bewahren.
Linz, am 2. Juli 1900. (1711)
Irani wd Dordm Werhostr.
Kirchliche Letchenbestattung „Pietät" (Z. Dobretsberger), Linz,- Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
k:

